Tento dokument je vyhotoven v upravené verzi s ohledem na Nařízení Evropského Parlamentu a Rady (EU) 2016/679
o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů a o volném pohybu těchto údajů a o zrušení
směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o ochraně osobních údajů) a zákon č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů,
v platném znění.


           Statutární město Brno
           Zastupitelstvo města Brna




                                                 ZÁPIS
                  o průběhu zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/13
        konaného od 8:00 hodin dne 12. prosince 2023, v zasedací síni Nové radnice,
   Dominikánské náměstí č. 1, včetně přijatých usnesení a protokolů o výsledcích hlasování
_________________________________________________________________________________




    1. Technický bod

        Zasedání zahájila a řídila primátorka města Brna JUDr. Markéta Vaňková (dále jen
        JUDr. Markéta Vaňková, primátorka).

        Při jednání bylo přítomno 54 členů Zastupitelstva města Brna, včetně 4 členů připojených on-line.

        Připojeni on-line: Petr Bauer, JUDr. Michal Chládek, MBA, Mgr. René Novotný a Libor Zábranský.

        Omluven: Mgr. Petr Hladík.

        JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, upozornila na skutečnost, že jednání Zastupitelstva města
        Brna je audiovizuálně přenášeno prostřednictvím internetových stránek města a přenos je
        zaznamenáván, archivován a následně bude zveřejněn.

        Jmenování zapisovatelů a pověření právní asistencí
        Zapisovatelkami jednání byly jmenovány Jana Sovová a Klára Drápalová, zaměstnankyně
        Organizačního odboru MMB, a právní asistencí byly pověřeny JUDr. Hana Doležalová
        a Mgr. Petra Cetlová, zaměstnankyně Právního oddělení Organizačního odboru MMB.

        Schválení ověřovatelů zápisu
        Za ověřovatele zápisu byli navrženi JUDr. Robert Kerndl a Vít Prýgl.

        Hlasování je dále uváděno v pořadí: pro - proti - zdržel se - nehlasoval.
              Hlasování č. 1:       46 - 0 - 0 - 3

        JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, sdělila, že při prezenci členové Zastupitelstva města Brna
        obdrželi:
        • materiál k bodu 10), který byl dne 11. 12. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • další doplněk k bodu 7), který byl dne 11. 12. 2023 vložen na chráněné internetové datové
           úložiště
        • poslední doplněk k bodu 7), který byl dne 12. 12. 2023 vložen na chráněné internetové datové
           úložiště
        • doplněk k bodu 9), který byl dne 11. 12. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • doplněk k bodu 14), který byl dne 11. 12. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • doplněk k bodu 49), který byl dne 11. 12. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • Výpis usnesení Finančního výboru Zastupitelstva města Brna k bodům projednávaným
           na tomto zasedání, který byl dne 11. 12. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
•   Informativní zprávu k záměru přesunu agendy stavebních úřadů z úřadů městských částí
    na Magistrát města Brna, která byla dne 11. 12. 2023 vložena na chráněné internetové datové
    úložiště
•   Informativní zprávu – Podání adresovaná Zastupitelstvu města Brna, která byla
    dne 11. 12. 2023 včetně vlastních podání vložena na chráněné internetové datové úložiště.
    Podání ZMB byla rovněž k dispozici v listinné formě ve složce „K nahlédnutí pro členy ZMB“ v
    jednacím sálu
•   Informace o hlasování členů RMB neuvedené v předložených materiálech k bodům programu
    ZMB č. Z9/13

K nahlédnutí byly dále přílohy:
• k bodu 5) – kopie návrhů na udělení Ceny města Brna pro rok 2023
• k bodu 10) – Koncepční část Integrované strategie rozvoje BMO 2021+ (čistá verze
    ke schválení) – formát A4
    – Koncepční část Integrované strategie rozvoje BMO 2021+ (revizní verze na vědomí)
       – formát A4
    – Programový rámec OPD (čistá verze ke schválení) – formát A3
    – Programový rámec OPD (revizní verze na vědomí) – formát A3
    – Programový rámec IROP (čistá verze ke schválení) – formát A3
    – Programový rámec IROP (revizní verze na vědomí) – formát A3
• k bodu 58) – znalecký posudek


Schválení programu zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/13
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, zdůvodnila tyto změny programu:

- stažení bodů:
  29), 50), 67), 97), 106) a 107)

- zařazení nových bodů a informativní zprávy:
  108) Návrh na změnu termínu vyúčtování a zatřídění účelových investičních
       a neinvestičních transferů poskytnutých městským částem
  109) Návrh na poskytnutí neinvestičních individuálních dotací v roce 2023 - V. kolo - návrh
       rozpočtového opatření
  110) Návrh dodatku č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí individuální investiční dotace uzavřené
       mezi statutárním městem Brnem a Domovem pro mne, z.s.
  Informativní zpráva k záměru přesunu agendy stavebních úřadů z úřadů městských částí
   na Magistrát města Brna

Poté ještě upozornila, že:
- v názvu bodu 7) se upravuje text: ze kterou se mění a doplňuje obecně závazná vyhláška
  na kterou se mění obecně závazná vyhláška
- v názvu bodu 21) se rozšiřuje text: nedočerpání rozpočtu kapitálových výdajů
   na nedočerpání rozpočtu běžných a kapitálových výdajů
a k uvedeným úpravám sdělila, že nemají vliv na texty usnesení.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, nechala hlasovat o návrzích na změny v programu zasedání
Zastupitelstva města Brna, které uvedla v rámci Technického bodu.

Hlasování o stažení bodů 29), 50), 67), 97), 106) a 107) z programu jednání:
      Hlasování č. 2:       48 - 0 - 1 - 1

Hlasování o zařazení nových bodů 108), 109), 110) a informativní zprávy:
      Hlasování č. 3:       49 - 0 - 1 - 0

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – vyzvala přítomné členy Zastupitelstva města Brna k
vznesení případných dalších návrhů na změny v programu zasedání.

doc. MUDr. Tomáš Skřička, CSc. – požádal o odložení projednání bodu č. 10) na příští zasedání
z důvodu dodání materiálu k tomuto bodu až dne 11. 12. 2023.



                                    Strana 2 z 80
       JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – sdělila, že bod č. 10) byl projednán na mimořádné schůzi
       Rady města Brna dne 11. 12. 2023, a vzhledem k časové tísni je žádoucí bod projednat
       na dnešním zasedání Zastupitelstva města Brna. Poté přistoupila k hlasování o návrhu
       doc. MUDr. Tomáše Skřikčky, CSc., na stažení bodu č. 10) z programu jednání:
             Hlasování č. 4:      8 - 8 - 24 - 11

       Návrh na stažení bodu č. 10) z programu jednání nebyl přijat.

       Hlasování o celém programu zasedání, včetně bodů navržených na stažení a nově navržených
       bodů včetně informativní zprávy:
             Hlasování č. 5:        47 - 0 - 3 - 1


Schválený program zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/13:

   1. Technický bod
   2. Dotazy, připomínky a podněty občanů
      (bod projednáván v 8:30)
   3. Dotazy, připomínky a podněty členů Zastupitelstva města Brna
      (dle ust. § 82, písm. b, zák. č. 128/2000 Sb., o obcích, v platném znění)
      (1. bod 2. dne jednání, v případě jednodenního zasedání poslední bod jednání)
   4. Volba členky/člena Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna
   5. Udělení Ceny města Brna pro rok 2023
   6. Pojmenování nových ulic a úprava názvu parčíku, vše na území města Brna
   7. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna, kterou se mění obecně závazná vyhláška
      statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, ve znění pozdějších
      vyhlášek
   8. Obecně závazná vyhláška, kterou se mění obecně závazná vyhláška statutárního města Brna
      č. 15/2007, o ochraně zeleně v městě Brně
   9. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna o místních poplatcích
  10. Aktualizace Integrované strategie rozvoje Brněnské metropolitní oblasti 2021+
  11. Souhlas s vytvořením společného školského obvodu Základní školy, Brno, Bosonožská 9,
      příspěvkové organizace, s obcí Popůvky - smlouva
  12. Záměr sloučení příspěvkových organizací Mateřské školy Brno, Bellova 2, příspěvkové
      organizace, se Základní školou Brno, Pavlovská 16, příspěvkovou organizací
  13. Kancelář architekta města Brna, příspěvková organizace - prodloužení termínu vyúčtování
      schváleného investičního příspěvku
  14. Rozpočet statutárního města Brna na rok 2024
  15. „Rekonstrukce NN a SV pavilonu "C" WSŠ, ZŠ a MŠ Plovdivská 8“ - rozpočtové opatření
  16. Rozpočtové opatření - přesun mezi výdaji v rámci rozpočtu Odboru životního prostředí Magistrátu
      města Brna
  17. Přesun běžných výdajů v rámci Odboru participace MMB - rozpočtové opatření
  18. Přesun běžných a kapitálových výdajů v rámci rozpočtu Odboru správy majetku MMB, rozpočtové
      opatření
  19. Rozpočtové opatření - tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání
      rozpočtu běžných a kapitálových výdajů Odboru školství a mládeže MMB roku 2023
  20. Tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání rozpočtu kapitálových
      výdajů Odboru sportu MMB roku 2023 - rozpočtové opatření
  21. Tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání rozpočtu běžných
      a kapitálových výdajů Odboru životního prostředí MMB roku 2023 - rozpočtové opatření
  22. Poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Správě hřbitovů města Brna, příspěvkové
      organizaci - rozpočtové opatření
  23. Poskytnutí individuální účelové neinvestiční dotace Územnímu sdružení Českého zahrádkářského
      svazu Brno-město na podporu zahrádkářských akcí, vzdělávacích aktivit a zapojení dětí a mládeže
      - smlouva a rozpočtové opatření
  24. Poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna na realizaci umístění Poesiomatu
      před budovu Káznice v Brně - smlouva - rozpočtové opatření
  25. Poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna na realizaci pamětní desky
      věnované spisovateli Antonínu Zhořovi a výtvarnému teoretiku Igoru Zhořovi - smlouva -
      rozpočtové opatření




                                           Strana 3 z 80
26. Poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku a prodloužení termínu čerpání účelových
    neinvestičních příspěvků Centru experimentálního divadla, příspěvkové organizaci,
    na rok 2023 - rozpočtové opatření
27. Poskytnutí účelových neinvestičních příspěvků pro příspěvkové organizace v působnosti Odboru
    kultury MMB v roce 2023 - rozpočtové opatření
28. Poskytnutí individuálních neinvestičních a investičních dotací pro oblast tělovýchovy
    a sportu na rok 2023 - IV. kolo - rozpočtové opatření
30. Poskytnutí neinvestičních dotací na podporu sportovních odvětví v roce 2023 - 2. kolo - rozpočtové
    opatření
31. Nemocnice Milosrdných bratří, příspěvková organizace - změna účelu využití části účelového
    neinvestičního příspěvku
32. Smlouva o poskytnutí návratné finanční výpomoci mezi statutárním městem Brnem
    a Úrazovou nemocnicí v Brně
33. Převod transferů poskytnutých městským částem z rozpočtu Odboru investičního MMB
    v rámci postoupených příjmů od města na rok 2023 - rozpočtové opatření
34. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace ASOCIACI ŘECKÝCH OBCÍ V ČESKÉ
    REPUBLICE, z.s. - Řecká obec Brno, pobočný spolek, na provoz spolku - rozpočtové opatření
35. Snížení příspěvku zřizovatele příspěvkovým organizacím v působnosti Odboru sociální
    péče MMB na rok 2023 - rozpočtové opatření
36. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt „Rozvoj AI oblasti v neziskové organizaci
    Czechitas z.ú.“, Czechitas z.ú.
37. Smlouva o poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt „Meziuniverzitní studentská
    soutěž MUNISS 2024“ Masarykově univerzitě
38. Smlouva o poskytnutí individuální neinvestiční dotace Czech National Semiconductor Cluster, z.s.,
    na realizaci projektu „Polovodičové kompetence Brna“
39. Převod nájemného za nemovitý majetek, snížení neinvestičního příspěvku Hvězdárny
    a planetária Brno, příspěvkové organizace, na odpisy a snížení nařízeného odvodu
    do rozpočtu města - rozpočtové opatření
40. Poskytnutí neinvestičních příspěvků základním školám zapojeným do projektu Příběhy našich
    sousedů na zajištění vstupu do expozice Tichá hrdinství - rozpočtové opatření
41. Prodloužení termínu vyúčtování, změna účelu a tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě
    očekávaného nedočerpání transferů poskytnutých městským částem v rámci postoupených příjmů
    od města Brna na rok 2023 - rozpočtové opatření
42. Žádost spolku SH ČMS - Sbor dobrovolných hasičů Brno – Královo Pole o prominutí povinnosti
    odvodu za porušení rozpočtové kázně u smluv o poskytnutí účelové neinvestiční dotace z rozpočtu
    města Brna
43. Dodatek č. 30 ke Smlouvě o závazku veřejné služby a kompenzaci z veřejné přepravy cestujících
    uzavřené      mezi     statutárním    městem    Brnem     a   Dopravním       podnikem      města
    Brna, a.s.
44. Žádost o bezúplatný převod hrobového zařízení, darovací smlouva
45. Smlouva o převodu vlastnického práva mezi statutárním městem Brnem a společností
    IMOS development otevřený podílový fond
46. Žádosti o souhlas se změnou projektu/činnosti a dodatek ke smlouvě o poskytnutí dotace v oblasti
    kultury
47. Aktualizace Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z evropských fondů
    a národních programů; aktualizace Statutu Fondu kofinancování projektů
48. Projekty financované z Fondu kofinancování projektů - prosinec 2023 - rozpočtové opatření
49. Finanční prostředky Fondu kofinancování projektů - prosinec 2023 - rozpočtová opatření
51. Projekt „Revitalizace Žebětínského rybníka“ - posouzení projektu
52. Projekt „Rozšíření monitoringu a logování síťových prvků SMB“ - změna parametrů posouzení
    projektu
53. Aktualizované znění Statutu Fondu bytové výstavby a zrušení části usnesení Z8/21. zasedání
    ZMB konaného dne 10. 11. 2020, bod č. 89)
54. Udělení výjimky ze Statutu startovacího bytu, který je přílohou č. 2 Pravidel pronájmu bytů v
    domech v majetku statutárního města Brna, nájemcům startovacího bytu č. 15 v domě
    Mostecká 987/12, Brno
55. Dohoda o změně smlouvy o výstavbě bytového domu č. p. 747 postaveného na pozemku
    parc. č. 1461/137 v k. ú. Žebětín, obec Brno
56. Uzavření dodatku č. 1 ke smlouvě č. 62 13 04 47 52 ze dne 27. 12. 2013 obsahující podmínky
    výstavby parkovacích stání v rámci bytové výstavby KAMECHY
57. Žádost o prominutí dluhu za nájem bytu č. 19 v domě Mostecká 987/12 v Brně



                                          Strana 4 z 80
58. Adresný záměr bezúplatného převodu spoluvlastnických podílů na bytových jednotkách
    domu č. p. 1228, Vrbovecká 10 v Brně a záměr převodu podílu na pozemku p. č. 7231/2
    v k. ú. Bystrc členům BYTOVÉHO DRUŽSTVA ZELENÁ LOUKA
59. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-sever, nemovitosti při ulici
    Mostecká 16 v k. ú. Husovice
60. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-střed, nemovitosti při ulici Kamenná 2
    v k. ú. Štýřice
61. Zrušení části usnesení Z7/19. zasedání Zastupitelstva města Brna, konaného dne 21. 6. 2016,
    bod 153), ve věci odnětí svěřeného majetku městské části Brno-střed u bytového
    domu Úvoz 14 v k ú. Staré Brno
62. Dohoda o zrušení bytového spoluvlastnictví a o zrušení společenství vlastníků jednotek
    v budově č. ev. 284, 285, 286, 287, 288, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu „Silnice I/42 Brno,
    VMO Tomkovo náměstí a VMO Rokytova“
63. Dohoda o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově č. ev. 272, 273, 274, 275,
    276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu „Silnice I/42 Brno,
    VMO Tomkovo náměstí a VMO Rokytova“
64. Dohoda o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově č. ev. 259, 260, 261, 262,
    263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu
    „Silnice I/42 Brno, VMO Tomkovo náměstí a VMO Rokytova“
65. Dohoda o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově č. ev. 251, 252, 253, 254,
    255, 256, 257, 258, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu „Silnice I/42 Brno, VMO Tomkovo náměstí
    a VMO Rokytova“
66. Pověření vedoucí/vedoucího Majetkového odboru MMB k podpisu dokumentů za statutární
    město Brno
68. Prodej pozemků p. č. 7242/3, p. č. 7795/2 a části p. č. 7249 v k. ú. Židenice
69. Prodej pozemků p. č. 419/1 a p. č. 419/3, oba v k. ú. Zábrdovice
70. Prodej pozemku p. č. 880/2 v k. ú. Černovice
71. Prodej pozemku p. č. 693 v k. ú. Tuřany
72. Nabytí pozemků p. č. 3251/25, 3251/26, 3251/27, 3251/29, 3251/30, 3251/126, 3251/127,
    3251/135, 3259 a p. č. 8239/3 v k. ú. Bystrc
73. Nabytí pozemků v k. ú. Obřany pro stavbu „Brno, MČ Hradiska a Mlýnské nábřeží - dostavba
    stokové sítě“
74. Nabytí části pozemku p. č. 4158 v k. ú. Tuřany pro stavbu „Komunikační obchvat Tuřan,
    I. etapa“
75. Nabytí spoluvlastnického podílu k pozemkům p. č. 317/1 a p. č. 317/2, oba v k. ú. Chrlice
76. Nabytí spoluvlastnických podílů k pozemkům p. č. 1323/131 a p. č. 2952/13 v k. ú. Černovice
77. Nabytí komunikační stavby při ulici Za kostelem v k. ú. Slatina a nabytí pozemků
    v k. ú. Slatina
78. Nabytí komunikační stavby při ulici Přírodní a Listnatá v k. ú. Žebětín a bezúplatné nabytí pozemků
    v k. ú. Žebětín
79. Nepřijetí nabídky Státního pozemkového úřadu na uzavření kupní smlouvy k části pozemku
    p. č. 538 v k. ú. Staré Brno dotčené veřejně prospěšnou stavbou VPS1/06-II
80. Záměr bezúplatného nabytí pozemku p. č. 1521/35 v k. ú. Maloměřice, souhlas s technickými
    podmínkami převodu pozemku p. č. 1521/35 v k. ú. Maloměřice, prohlášení k ekologickým
    závazkům
81. Bezúplatné nabytí pozemku p. č. 2108/7 v k. ú. Řečkovice z vlastnictví České republiky - Úřadu
    pro zastupování státu ve věcech majetkových
82. Uznání vlastnického práva k pozemkům v k. ú. Židenice formou souhlasného prohlášení (městská
    část Brno-Vinohrady)
83. Uznání vlastnického práva k pozemku p. č. 6888 v k. ú. Bystrc formou souhlasného prohlášení
84. Uznání vlastnického práva k pozemkům p. č. 2480/90, 8285, oba v k. ú. Bystrc, formou
    souhlasného prohlášení
85. Neuznání vlastnického práva k pozemkům p. č. 2093/186, 6536, 6574, vše v k. ú. Bystrc
86. Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
    na pozemku p. č. 285/43 v k. ú. Žabovřesky
87. Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
    na pozemku p. č. 474/38 v k. ú. Komárov
88. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 101, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 2250 v k. ú. Pisárky
89. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 382, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 1914 v k. ú. Jundrov



                                          Strana 5 z 80
  90. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 82, způsob využití rodinná rekreace, postavené
      na pozemku p. č. 904 v k. ú. Kníničky
  91. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 846, způsob využití rodinná rekreace, postavené
      na pozemku p. č. 75 v k. ú. Jundrov
  92. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 865, způsob využití rodinná rekreace, postavené
      na pozemku p. č. 477/2 v k. ú. Kníničky
  93. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. p. 1034, způsob využití rodinný dům, postavené
      na pozemcích p. č. 829 a p. č. 830/2, vše v k. ú. Štýřice
  94. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. p. 806, způsob využití rodinný dům, postavené
      na pozemku p. č. 56 v k. ú. Slatina
  95. Nabídka porušeného předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
      na pozemku p. č. 5484 v k. ú. Královo Pole
  96. Dispozice s pozemkem p. č. 1340/99 v k. ú. Stránice
  98. Směna pozemků p. č. 7623/54, p. č. 7652/35 a p. č. 7748/22, vše v k. ú. Židenice (městská část
      Brno-Vinohrady)
  99. Směna pozemků v k. ú. Starý Lískovec a v k. ú. Trnitá se společností Brněnské
      komunikace a.s., zřízení služebností
 100. Směna části pozemku p. č. 5405/1 v k. ú. Žabovřesky
 101. Zrušení usnesení zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/09 konaného dne 5. 9. 2023,
      bod č. 150), budoucí směna pozemků a částí pozemků v k. ú. Štýřice, Bohunice, Trnitá,
      se společností Shell Czech Republic a.s.
 102. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-jih, pozemků p. č. 1053/1, p. č. 1053/2,
      p. č. 1059, p. č. 1060, p. č. 1061, p. č. 1062, p. č. 1063, p. č. 1064, p. č. 1065, v k. ú. Komárov
 103. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-střed, pozemků v k. ú. Štýřice
 104. Zánik zástavních práv smluvních k pozemkům p. č. 4113/5, p. č. 4113/6 a p. č. 4113/7,
      vše v k. ú. Tuřany, a na nich stojících stavbách
 105. Uzavření dohody o zrušení závazku společnosti B.Letná s.r.o. vybudovat trvalý průchod
      pro pěší v polyfunkčním objektu v k. ú. Bystrc při ulici Černého
 108. Změna termínu vyúčtování a zatřídění účelových investičních a neinvestičních transferů
      poskytnutých městským částem
 109. Poskytnutí neinvestičních individuálních dotací v roce 2023 - V. kolo - rozpočtové opatření
 110. Dodatek č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí individuální investiční dotace uzavřené mezi statutárním
      městem Brnem a Domovem pro mne, z.s.

Informativní zprávy:
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů občanů ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/12 konaného dne 14. 11. 2023
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů členů ZMB ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/12 konaného dne 14. 11. 2023
• Informativní zpráva – Podání adresovaná Zastupitelstvu města Brna
• Informativní zpráva o plnění úkolů zadaných Zastupitelstvem města Brna
• Informativní zpráva o podaných žádostech o dotaci a závěrečné zprávy o ukončených projektech
• Informativní zpráva – Stav pořizovaných územně plánovacích dokumentací a územně plánovacích
    podkladů - listopad 2023
• Informativní zpráva k záměru přesunu agendy stavebních úřadů z úřadů městských částí
    na Magistrát města Brna


   Zápis obsahuje doslovný přepis rozpravy k jednotlivým bodům. Technické, provozní
   a organizační záležitosti jsou zapsány ve zkrácené podobě.

   2. Dotazy, připomínky a podněty občanů

      Bod byl zařazen na stanovenou dobu programu jednání v 8:30 hod.

   3. Dotazy, připomínky a podněty členů Zastupitelstva města Brna
      (dle ust. § 82, písm. b, zák. č. 128/2000 Sb., o obcích, v platném znění)

      Tento bod byl projednán jako poslední bod programu.




                                            Strana 6 z 80
4. Volba členky/člena Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna

   Úvodem JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, uvedla, že členové Zastupitelstva města Brna k
   tomuto bodu obdrželi materiál včetně platného volebního řádu pro veřejnou volbu provedenou
   hlasovacím zařízením.
   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – nejprve nechala hlasovat o 1. části usnesení
   dle předloženého materiálu k bodu 4) ve znění:
   Zastupitelstvo města Brna
   bere na vědomí
   - rezignaci Bc. Matěje Hollana na funkci člena Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna
   ke dni 15. 11. 2023,
   - Volební řád pro volbu neuvolněných předsedů, místopředsedů a členů výborů Zastupitelstva
   města Brna schválený na Z9/02. zasedání Zastupitelstva města Brna konaném dne 15. 11. 2022:
          Hlasování č. 6:       48 - 0 - 0 - 3

   Volba volební komise

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, upozornila, že podle čl. 5 odst. 2 Volebního řádu pro volbu
   neuvolněných předsedů, místopředsedů a členů výborů Zastupitelstva města Brna členem volební
   komise nemůže být kandidát na funkce volené dle tohoto volebního řádu. Poté vyzvala přítomné
   členy Zastupitelstva města Brna k podání návrhů na členy volební komise. Ing. Jana Drápalová
   navrhla Bc. Matěje Hollana, JUDr. Jiří Oliva, člen Rady města Brna, navrhl Mgr. Bc. Marka Viskota,
   doc. MUDr. Tomáš Skřička, CSc., navrhl Mgr. Bc. Blanku Borovskou. JUDr. Markéta Vaňková,
   primátorka, nechala o návrzích na členy volební komise hlasovat.

   Hlasování o složení volební komise:
         Hlasování č. 7:        49 - 0 - 0 - 2

   Komise si ze svého středu volí předsedu, který řídí průběh voleb.

   Omylem stisknuté tlačítko pro hlasování:
        Hlasování č. 8:         Neplatné hlasování

   Předsedou volební komise byl členy volební komise zvolen Mgr. Bc. Marek Viskot.

   Volba členky/člena Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna
   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, upozornila, že o usnesení se nehlasuje, je to konstatování
   výsledků uskutečněné volby, a požádala předsedu volební komise, aby se v souladu s volebním
   řádem ujal řízení volby.

   Mgr. Bc. Marek Viskot, předseda volební komise, vyzval přítomné členy Zastupitelstva města Brna
   k podávání návrhů na členku/člena Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna.

   Ing. Jana Drápalová navrhla Bc. Benjamína Skálu, který byl přítomen v sálu a s navrženou
   kandidaturou vyslovil souhlas.

   JUDr. Robert Kerndl, náměstek primátorky, vznesl dotaz k osobě kandidáta, Bc. Benjamína Skály,
   který se stručně představil. Další dotazy vzneseny nebyly.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, zahájila hlasování o kandidátovi na člena Kontrolního výboru
   Zastupitelstva města Brna, Bc. Benjamínu Skálovi.

   Výsledek hlasování:
   - hlasování se zúčastnilo ………… 52 členů Zastupitelstva města Brna
   - pro Bc. Benjamína Skálu ………. 44 hlasů
          Hlasování č. 9:      44 - 0 - 1 - 7

   Členem Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna byl zvolen Bc. Benjamín Skála.

   Schválené usnesení:
   1.ZMB bere na vědomí



                                         Strana 7 z 80
       -   rezignaci Bc. Matěje Hollana na funkci člena Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna
           ke dni 15. 11. 2023,
       -   Volební řád pro volbu neuvolněných předsedů, místopředsedů a členů výborů
           Zastupitelstva města Brna schválený na Z9/02. zasedání Zastupitelstva města Brna
           konaném dne 15. 11. 2022,


   2.ZMB volí
   volební komisi pro volbu členky/člena Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna ve složení:
   - Bc. Matěj Hollan
   - Mgr. Marek Viskot
   - Mgr. Bc. Blanka Borovská

   3.ZMB volí
   v souladu s ustanovením § 84 odst. 2 písm. l) zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení),
   ve znění pozdějších předpisů, pro volební období 2022-2026, dne 12. prosince 2023
   - Bc. Benjamína Skálu, nar. 17. 6. 1984, trvale bytem Renneská třída 417/41, 639 00 Brno
   členkou/členem Kontrolního výboru Zastupitelstva města Brna.

2. Dotazy, připomínky a podněty občanů
   Bod byl zařazen na stanovenou dobu programu jednání v 8:30 hod.

   Ing. Boleslav Vlk:
   Já jsem Ing. Boleslav Vlk, pracuju jako konstruktér v obranným sektoru. A chtěl bych znova otevřít
   to téma, nebo vrátit se k mimořádný finanční injekci Městskýho divadla Brno. Protože nevím, jestli
   si to paní primátorka a zastupitelstvo uvědomuje, ale májí tady i jiný divadlo než městský, takovou
   druhořadou muzikálovou scénu. A chtěl bych se zeptat, jak je možný, že na takovoudle velkou, kolik
   to bylo, 23.000.000, finanční dotaci nedosáhly i ostatní divadla, tady v Brně, dokonce ani ne Národní
   divadlo Brno, který je vlastně zřizovaný, společně s městským, taky Váma. Mimo ty, ta ostatní
   divadla, tak to Národní divadlo Brno je opravdu špičková instituce, naprosto srovnatelná v evropský
   konkurenci, ve velký evropský konkurenci. Myslím si, že za těch pár let, co je na vzestupu, tak
   odvádí opravdu špičkovou práci. A chtěl bych se proto zeptat, jak je možný, že takle různě
   přistupujete ke 2 svejm divadlům, a za jakých podmínek, nebo jestli je šance, aby si Národní divadlo
   Brno sáhlo na podobnou finanční pomoc, kór v takovejhle těžkejch dobách, kdy vlastně nejenomže
   rostou všechny náklady, ale i se, eště doteďka, vono se to nemusí zdát, ale doteďka se eště
   vypořádávají kulturní instituce s dopadem covidu, s tím, že lidi si odvykli, relativně, chodit na, jako
   do divadel a podobně, takže ten náběh zpátky je pozvolnej. Čili, myslím si, že by se měl zvážit
   stejnej přístup k oběma Vašim divadlům, který zřizujete.

   Pavel Suchomel:
   Pavel Suchomel, Brno. Vážené dámy, vážení pánové, vážená paní primátorko. Dovolil bych si
   prosím požádat o konečné řešení ukončení prodejů majetku města pod cenou, často za zlomek
   tržní ceny. Degradujeme tak naši městskou společnost a naše město, v současné době případ
   katastrální území Bystrc. Vyzývám, prosím, všechny schopné - dělejme něco.

   Ing. Ivana Tošovská:
   Jmenuji se Ivana Tošovská, jsem členka spolku Brno na kole a jsem také zakladatelka facebookové
   skupiny Cyklostezky, s dnes téměř 100 000 členy. Ale hlavně jsem se v Brně narodila, celý život
   tady žiji. Jsem chodec a hodně cyklista. A jako cyklistka bych Vás chtěla seznámit se svým názorem
   na katastrofální stav cyklistrické infrastruktury v Brně a požádat Vás o přehodnocení priorit ve městě
   Brně, zrychlení procesu příprav a realizací. Víte, kde nám v blízkosti centra Brna naposledy vznikla
   a kde nějaká smysluplná stezka? Je to na Botanické a bylo to v roce 94. Je to skoro ostudné o tom
   mluvit, jako o poslední ucelené realizaci pro cyklisty. A cyklostezky v centru Brna nezbytně
   potřebujeme. Potřebujeme je pro běžnou cestu lidí do práce, do školy, za obchody a bezpečnost je
   to, co lidé především řeší. Jenomže všechno to místo, které ve veřejném prostoru máme, už máme
   téměř beze zbytku zabrané auty jedoucími, ale především parkujícími. Nezbývá místo pro chodce,
   pro cyklisty, pro zeleň, pro místa na setkávání. Ne, že by se v roce 2022 něco nestalo. Stalo. Ale je
   toho na město s téměř 400 000 obyvateli neskutečně málo. Po 20 letech, po 20 letech se
   zrealizovala Hladíkova. Po 8 letech se zrealizoval cyklopruh na Lidické, po 10 letech na Křižíkové.
   Je to hrozné. Vzniklo také pár cykloobousměrek a chodník s povoleným vjezdem cyklistů podél
   Kníničské na Brno, neuvěřitelně rychlým tempem. A to je skoro všechno. Nám, cyklistům, nezbývá


                                          Strana 8 z 80
než se rvát o každou korunu do cyklistické infrastruktury, a děláme tak také prostřednictvím PARA.
V roce 2019 byl přihlášen do PARA pohodový cyklopříjezd k brněnské přehradě. V roce 2019. Dnes,
v roce 2023, máme z 95 % zpracovanou projektovou dokumentaci. A tu taškařici, jak ta příprava
a zpracování probíhá, tu Vám doporučuju na PARO si přečíst. Velmi podobně je na tom řečkovická
cyklistika, přihlášená do PARA v roce 2021. Projekt je zpracován z 45 %. Od roku 2017 se řeší
cyklostezka, lépe řečeno chodník s cyklostezkou, mezi Billou, na Stránského, a zastávkou
na Kníničské. Město původně přihlášený projekt zamítlo jako neproveditelný, s tím, že projekt má
připravený a bude ho realizovat v rámci vlastního rozpočtu. No, vidíte. A v roce 2003, 23 se musel
projekt znovu přihlásit do PARA, prošel, a doufám v nějakou realizaci, dříve než za 20 let. Chtěla
bych Vás moc poprosit, abyste změnili priority, abyste podporovali alternativní dopravu, která je
prospěšná nejen cyklistům, chodcům, ale vůbec celému městu. Zlepšuje zdraví, snižuje emise, hluk
a spoustu dalších. Nemusím opakovat. A chtěla bych Vám říct, že jsem rok babička a chci se dožít
toho, že se svojí vnučkou budu po Brně také moct jet třeba do školky, nebo do školy.

Zuzana Černá:
Moje jméno je Zuzana Černá a jsem 5. sezónou členkou Činohry Národního divadla Brno, a tak
bych se chtěla vyjádřit ke stejnému bodu jako první z řečníků. To jest financování, nebo nevím,
jestli nemám spíš říct nefinancování, respektive, nerovnoměrné financování brněnských kulturních,
příspěvkových organizací. Já jsem si nepřišla stěžovat na to, že někdo něco dostal. Já to kolegům
z městského pře, přeju, pokud ty prostředky budou opravdu alokovány na zlepšení platových
podmínek zaměstnanců. Já jenom nerozumím tomu, proč jednomu ano, a druhému ne. Respektive,
co to hrajeme za nějakou zvláštní hru na oblíbenějšího, preferovaného sourozence? Protože
takovéhle nerovnoměrné zvyšování kapesného jednomu ze sourozenců opravdu není nejlepší
rodičovský přístup. A zvlášť tady, v brněnském kulturním prostředí, kde jsou ty instituce všechny
vzdáleny doslova na pár kroků od sebe, to může vést ke zbytečně nepřátelskému, nevraživému,
negativnímu prostředí. A tak bych chtěla říct, za sebe, za kolegy, kteří tu dnes se mnou jsou,
a i za ty, kteří se dostavit nemohli, že o tom víme, že si toho všímáme, že nám to není jedno a že
se nás to dotýká. A jestli si na závěr můžu dovolit být trochu osobní a nediplomatická, tak to, že
Vám tahle instituce, za posledních 10 let, nespadla na hlavu, je velkou měrou zásluhou Martina
Glasera. A jestli se budeme znovu, protože se o něco snaží, dočítat nějaké nehorázné výroky
o profesních a lidských zklamáních, tak už budu dotčena opravdu hodně.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkujeme za názor a vítáme paní Burešovou.

Klára Burešová:
Já, prosím Vás, teda bych prvně chtěla poděkovat, jednak víceméně nadačnímu fondu, kterej se
podílel na úhradě mého ubytování v rámci krizového bytu, a chtěla bych ale říct, že bohužel to
neřeší tu situaci, protože to bydlení je jenom dočasné, je pouze na 2 měsíce, a já se po 2 měsících
zase ocítám vlastně v roli bezdomovce. Takže ta situace, tak jak dneska vypadá, není pro mě
uspokojivá. Nicméně jsem z toho i dost jako psychicky špatná, protože vidím, že se té spravedlnosti
nelze domoci. Já apeluju na to, že pan starosta, zastupitel Maleček, by se měl tady vyjádřit k tomu,
jak je možné, že Burešovou kůli síti nechal vystěhovat, a přitom své zaměstnankyni umožnil síť
instalovat, formou velké rekonstrukce, která vlastně čítá do metru čtverečních daleko větší plochu?
A tam neargumentoval, tak jak v mém případě, že by síť představovala riziko pro ohražené ptactvo.
Navíc, ta paní dokládala zfalšovanou žádost o povolení sítě. Je ta žádost zmanipulovaná
a kupodivu ta kopie té žádosti, když jsem žádala, aby byl doložen originál, tak v rámci městské části
Brno-sever originál kupodivu není dohledatelný. Když budeme vycházet z toho, jak si počíná
pan starosta v mé kauze, kdy člověka vystěhuje po 34 letech, připraví ho o domov, tak určitě není
zcela v pořádku, že jsou rozdílné postupy vůči jejich zaměstnankyni. Proto žádám, aby se tady
pan starosta, zastupitel Maleček, k tomu vyjádřil.

Mgr. Martin Maleček:
Já budu asi stručný. Nevystěhoval jsem paní Burešovou já, nýbrž bylo to rozhodnutí kolektivních
orgánů městské části. A zaměstnanci úřadu nejsou mými zaměstnanci, ale jejich nadřízeným je
tajemník městské části.

Klára Burešová:
Dobře, já to vnímám jako hodně velkou nespravedlnost, pokud starosta v rámci městské části
Brno-sever je on, ten, kdo by měl i s patřičnou starostlivostí se zajímat o ten nájemní vztah, kterej
vlastně byl mu předkládán i formou žádosti o zpětvzetí, bylo tam několikrát jednáno i o narovnání
vztahů. Já jsem tady s Vámi to řešila ještě v době, když ten soud nerozhodl. Byl tady dostatečnej


                                      Strana 9 z 80
   prostor to řešit mírnou cestou. Dneska, si představte, jak to finančně je nákladné, administrativně,
   kolik to zaměstnává lidí. Určitě byla možnost to řešit legalizováním těch sítí. Zvláště když je
   Burešová na 4 měsíce oddělala. Takže ta závadnost toho balkonu, v kerém předávali byt k užívání,
   kdy tam byly velké nánosy holubího trusu, absolutně nelze přijmout, že dneska já se ocítám
   v takovéto neutěšené situaci. Takže bych byla ráda, ano, vnímám to, že mi magistrát chce se snažit
   pomoct, ale nemůžu akceptovat, že v rámci městské části Brno-sever, když tam přijdu v úřední den,
   je mi nabídnuto, abych přišla v pátek, a pak jsem policií vyvedena z toho úřadu, za použití
   donucovacích prostředků. To je prostě nepřípustné. Takovýmto způsobem pan starosta Maleček
   jedná. A když se se mnou potkal, tak se směje. A směje se i teď. Takže já jsem toho názoru, že
   starosta na této pozici by vůbec neměl být.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Pan starosta ještě bude reagovat.

   Mgr. Martin Maleček:
   Já bych jenom doplnil, že ten incident, o kterém mluví paní Burešová, se stal v době, kdy jsem
   nebyl na úřadě městské části. A nebyl jsem ani osobně, ani nijak v této věci zaangažován.

   Klára Burešová:
   Já eště, prosím Vás, jakože už je to do nebe volající. Tady těch lží už je tolik, že si myslím, že by
   bylo vhodné, aby se tím někdo skutečně už zaobíral. Byli jsme tady svědkem toho, kdy i dokonce
   místostarosta, David Aleš, lhal, když mi odpojili na 3 měsíce, v době mé nemoci, energie a vodu.
   K takovému kroku se snížili. A přestože jsem pravidelně hradila nájemné, tak, ano, v šikanózní
   jejich praktiky směřovaly i k tomu, že vůbec nebrali ohled na to, že v době nemoci může přijít
   kontrola ze sociální správy, odpojili i domovní zvonky. A je tady i, v té věci bylo zahájeno správní
   řízení, kdy skutečně se ta kontrola ze sociální správy na mě nedozvonila. A řešilo se to vlastně
   i formou správního řízení o nepřiznání nemocenské. Takže pokud takto postupuje úřad vůči svým
   občanům, tak určitě to není v pořádku.

   Mgr. Veronika Bromová, Ph.D.:
   Jmenuji se Veronika Bromová, pracuji na Masarykově univerzitě a jsem předsedkyní Spolku přátel
   Národního divadla, který sdružuje více než 500 diváků této naší přední kulturní scény. A ráda bych
   také, jako už 2 moji předřečníci, podpořila ten návrh na změnu rozpočtu města Brna pro příští rok,
   tak aby byl spravedlivější i pro ostatní kulturní instituce v Brně. Nejde pouze o Národní divadlo Brno,
   ale také například o Filharmonii Brno, o Centrum experimentálního divadla, další scény. A chtěla
   bych také zdůraznit, že Národní divadlo Brno je skutečně špičkou v tomto oboru, koná se zde
   1 x za 2 roky festival Janáček Brno, konají se zde další festivaly, Divadelní svět, baletní festivaly
   a dále, a tadytyto akce, všechny, lákají špičkové umělce nejen z Česka, ale také z celého světa.
   Národní divadlo Brno vyjíždí do zahraničí se svými inscenacemi a je to určitě přínosem i pro město
   samotné, protože to samozřejmě láká další diváky sem, k nám, do Brna. Takže bych se přimlouvala
   skutečně za to, aby to financování bylo nastaveno spravedlivěji.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Rozpočet budeme projednávat pod bodem 14), takže můžete vznášet svoje návrhy na změnu
   rozpočtu v tomto bodě. Poprosím dalšího občana. Tak vypadá to, že nikdo další není přihlášený,
   nebo nechce promluvit, to znamená, ukončuji projednání bodu č. 2) a budeme pokračovat
   bodem č. 5).

5. Udělení Ceny města Brna pro rok 2023

   Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M. – požádal o oddělené hlasování o návrhu na udělení Ceny
   města Brna pro rok 2023 v oblasti literární činnosti.

   Hlasování o návrhu na udělení Ceny města Brna v oblasti literární činnosti pro Martina Reinera bylo
   přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 10:     45 - 5 - 0 - 4

   Návrh byl přijat.

   Hlasování o návrzích na udělení Ceny města Brna v ostatních oblastech dle usnesení k bodu 5)
   bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 11:    53 - 0 - 0 - 1

                                          Strana 10 z 80
   Návrhy byly přijaty.
   Hlasování o návrhu usnesení, o bodu č. 2 jiné – neuděluje Cenu města Brna pro rok 2023 v oblasti
   dramatické umění, bylo přistoupeno bez rozpravy:
         Hlasování č. 12:       47 - 0 - 6 - 1

   Schválené usnesení:
   1.ZMB uděluje
   v souladu s 1. článkem Pravidel pro udělení Ceny města Brna
   Cenu města Brna pro rok 2023 v jednotlivých oblastech následovně:

   v oblasti technické vědy: Ing. Ilona Müllerová, DrSc.
   v oblasti přírodní vědy: prof. RNDr. Josef Diblík, DrSc.
   v oblasti lékařské vědy a farmacie: doc. MUDr. Tomáš Kára, Ph.D.
   v oblasti společenské vědy: prof. PhDr. Jiří Trávníček, M.A.
   v oblasti architektura a urbanismus: Ing. arch. Marek Jan Štěpán
   v oblasti výtvarné umění a design: Jiří Netík
   v oblasti hudba: prof. PhDr. Jiří Sehnal, CSc.
   v oblasti literární činnost: Martin Reiner
   v oblasti žurnalistika a publicistika: Mgr. Jana Čipáková
   v oblasti sport: Jiří Lipták
   v oblasti mezinárodní spolupráce města Brna: PhDr. Mojmír Jeřábek, Ph.D.
   v oblasti zásluhy o svobodu a demokracii: Dr. Ing. Karel Ellinger
   v oblasti mimořádný přínos městu Brnu: Ing. Karel Holomek in memoriam

   2.ZMB neuděluje
   v souladu s 1. článkem Pravidel pro udělení Ceny města Brna Cenu města Brna pro rok 2023
   v oblasti dramatické umění.

6. Pojmenování nových ulic a úprava názvu parčíku, vše na území města Brna

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 13:    52 - 0 - 0 - 2

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
      - pojmenování nové ulice v katastrálním území Horní Heršpice názvem "Řepova"
      - pojmenování nové ulice v katastrálním území Staré Brno názvem "Ghegova"
      - pojmenování nové ulice v katastrálním území Staré Brno názvem "Malá Amerika"
      - úpravu názvu parčíku z "parčík generála Miloše Knorra" na "parčík Generála Miloše Knorra"
          v katastrálním území Královo Pole.

   Situační mapy tvoří přílohy č. 1 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

7. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna, kterou se mění obecně závazná vyhláška
   statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, ve znění pozdějších
   vyhlášek
   K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna 4 doplňky.

   Rozprava

   Ing. Jana Drápalová:
   Já bych na úvod tohoto bodu chtěla mít procedurální návrh, který vyplývá z diskuse na Sněmu
   starostů, kterých se tento bod 7) velice úzce dotýká. Chtěla bych navrhnout, aby v rámci tohoto
   bodu mohli starostové městských částí vystupovat ve stejném režimu, jako mohou zastupitelé
   města Brna, to znamená opakovaně a bez omezení délky příspěvku. Domnívám se, že takovýto
   návrh by mohl být jako procedurální návrh zpracován, nebo chtěla bych poprosit paní
   JUDr. Doležalovou, jestli by mohla se k tomu jako vyjádřit, zda to mám dávat písemně, nebo zda
   se to dá použít jako procedurální návrh, tak jak jsem ho teď přednesla. Nejsem si úplně jista.




                                       Strana 11 z 80
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jo. Tak poprosím asi právní pomoc.

JUDr. Hana Doležalová, vedoucí Právního oddělení Organizačního odboru MMB:
Dle mého názoru je to skutečně procedurální návrh a není nutné jej dávat písemně.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jo, děkuji, spíš, dobře, to děkuju, ale spíš mně jde o to, jestli je technicky možné tomuto návrhu
vyhovět? Z mého pohledu, to, že bude budou mluvit starostové opakovaně, bez omezení času, tak
pokud si to odsouhlasíme, to je v pořádku. Ale jenom nevím, jestli součástí toho návrhu bylo i jako
kdyby přednost před zastupiteli, a to je ta technická věc, kterou bychom, podle mě, neuměli, protože
vlastně bychom neuměli zajistit to, kdo se přihlásil jako dříve, pokud já budu mít přihlášené
zastupitele. Ale to nevím, jestli k tomu to taky směřovalo, nebo ne. Nesměřovalo. Dobře. Nebo, paní
zastupitelka Drápalová, jestli to chce doplnit?

Ing. Jana Drápalová:
Já jsem to takto nemyslela, že by měli být, já si myslím, že úplně stačí, pokud schválíme tento,
nebo pokud zastupitelstvo schválí tento návrh, tak když budou starostové mluvit v tom pořadí, když
už nebude do rozpravy přihlášen žádný člen zastupitelstva.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobře, děkuju. Tak. Procedurální návrh vnímám a ještě se hlásí pan starosta Vondra, tak mu dám
slovo. Uvidíme, co bude on navrhovat, že bychom třeba hlasovali dohromady.

Radomír Vondra:
Ne, to nebylo k tomudle návrhu, to už bylo přihlášení do diskuse.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobře, děkuju. Takže budeme hlasovat o tom procedurálním návrhu, to znamená, aby starostové
městských částí v tomto bodu mohli vystupovat opakovaně a bez časového limitu. Zahajuji
hlasování:
      Hlasování č. 14:    38 - 0 - 5 - 11

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Takže návrh byl schválen. Tak, a nyní tedy pan starosta Vondra do diskuse.

Radomír Vondra:
Máme předložený materiál, který je jakousi revolucí v postavení stavebních úřadů ve městě Brně.
Ne každá revoluce se časem ukáže jako prospěšná. Jedná se o materiál natolik zásadní, že si
zaslouží velmi důkladnou přípravu a diskusi. Stalo se tak? Dovolím si tvrdit, že zdaleka ne. Celá
věc je šitá horkou jehlou, provádí ji řada nejasností, nezodpovězených otázek, značná míra
nejistoty. Rada města Brna má zřízeny svoje poradní orgány. Nabízí se otázka, proč? Když jim
v takto důležitém případě nenaslouchá. Sněm starostů opakovaně vyjádřil jasný nesouhlas
s připravovanou změnou. Opravdu nevezmeme v potaz názor demokraticky zvolených
představitelů samospráv, tedy starostů a zastupitelstev městských částí? Máte předložený přehled
stanovisek městských částí. Co z tabulky vyplývá? Že samosprávy zastupující 297 000 obyvatel
města Brna, tedy 75 %, s návrhem nesouhlasí. Před rokem jsme v této místnosti skládali slib
zastupitele, ve kterém se mimo jiné říká, že svoji funkci budete vykonávat svědomitě, v zájmu obce
a jejich občanů. Nejsem přesvědčený, že předložený návrh je v zájmu obce a občanů, když je zde
tak výrazná míra nesouhlasu. Nemám v úmyslu se dnes slibu zastupitele zpronevěřit. Obdrželi jsme
analýzu stavební fakulty. Přiznám se, že jsem mizernou úrovní materiálu překvapen, a myslím, že
tato pseudoanalýza raději neměla být nikdy zveřejněna. Je zřejmé, že byla dělána ve spěchu.
Dovolím si citovat: „Řešitel neměl možnost verifikovat podklady od objednatele na jednotlivých
městských částech. Rovněž nebyla prováděna podrobná analýza výkonu agend na úřadech
městských částí. Řešitel neměl k dispozici přesné statistiky personálních nákladů, počtu úředních
úkonů, průměrné doby správního řízení či například počtu vyřízených spisů na městských částech.
Pak je otázkou, k čemu nám taková analýza vlastně je? Analýza pracuje s nepřesným počtem
obyvatel a je tím pádem zkreslená. Zpracovatelé nechali zmizet 30 000 obyvatel, kteří se nám
následně, v bodě 14), kdy budeme jednat o rozpočtu, zničehonic objeví. Kouzlo, za které by se
nemusel stydět ani David Copperfield. Argument, že 34 % obyvatel v městské části střed a sever
bude mít stavební úřad dostupnější, je naprosto zavádějící. Většina těchto obyvatel nebude
stavební úřad nikdy potřebovat, protože bydlí v nájmu v bytových domech. Ale i přesto městská


                                     Strana 12 z 80
část Brno-střed vyjádřila nesouhlas. Navíc posuzování činnosti stavebních úřadů podle počtu
obyvatel není úplně vypovídající argument, protože právě menší okrajové části jsou výrazně
zatíženy výstavbou v dosud nezastavěných plochách. Vnímám, že celá záležitost není černobílá,
že má i svá pozitiva. Jsem však přesvědčen, negativ je v tuto chvíli mnohem víc. Od 1. 7. 2024 se
ruší speciální stavební úřady pro vodní díla a dopravní stavby. Přibude množství agendy
na stavebních úřadech. Ano, zvýší se i nároky na kvalifak, kvalifikační požadavky pracovníky
stavebních úřadů. Ale ty i vzniknou i v případě sjednocení. A nenalhávejme si, že všichni
zaměstnanci, kteří přestoupí na centrální úřad, budou tyto požadavky splňovat. Zvýšení odborné
způsobilosti se nevyhneme z žádné variant. Jednotný výklad územního plánu. Často používaný
argument, který je nejen dle mého názoru naprosto lichý. Jednotný výklad nezajistí žádná
centralizace. Každý úředník může mít jiný názor a je jedno, jestli tu bude 20 úředníků, 28 úředníků
na městských částech, nebo 20 úředníků jednotného stavebního úřadu. Jednotný výklad zajistí
pouze kvalitní školení pracovníků stavebních úřadů a kvalitní metodické pokyny. Pan tajemník
včera tvrdil, že žádné školení, ani metodika to nezajistí. Mohu se tedy zeptat, jakým kouzlem se
jednotný výklad stane? David Copperfield už přijel? Rádoby jednotný výklad mám již teď. Provádí
ho Odbor územního plánování a rozvoje. Je tento model funkční? Nemyslím si. Příklady z praxe
mně dávají zapravdu. Najdeme spoustu případů, kdy krajský úřad vyjádření OÚPR vyhodnotil zcela
opačně. Jak je to možné, když máme 30 let starý územní plán? A bylo dost času výklad sjednotit.
Řada vyjádření OÚPR je dnes řešena fikcí doručení. Proč? OÚPR možná nestíhá, nebo si nechce
spálit prsty problematickými případy. Uvedu 2 příklady z praxe. Jak je možné, že pracovníkům
OÚPR nevadí černá stavba rodinného domu v ploše krajinné zeleně? Tedy, dle územního plánu,
v ploše s nejvyšší mírou ochrany? OÚPR nemá problém s legalizací této černé stavby. Dovolím si
tvrdit, že pokud by územní plán posuzoval náš stavební úřad, nic takového se nestane. V Tuřanech
máme jeden z posledních regulačních plánů, které město Brno pořídilo. Nejpodrobnější územně
plánovací dokumentace, u které nikdo nečeká pochyby. Přesto krajský úřad vydal přesně opačné
stanovisko než OÚPR. Nesoukl, nesoulad výkladu mezi městem a krajem je podstata problému
jednotného výkladu a předvídatelnosti rozhodování. S tím úzce souvisí další věc. Místní znalost.
V současné době ji mají pracovníci stavebních úřadů, velmi dobrý přehled o dění v území, a mohou
tak lépe posuzovat stavbu z hlediska místního prostředí a vzájemných vlivů v území. Centralizací
se místní znalost pracovníků značně potlačí, protože není možná kontinuita pracovníků. Zdaleka
ne všichni přejdou pod nový stavební úřad a následnou přirozenou obměnou pracovníků se místní
znalost vytratí. Dlouhodobý problém je nedostatek zaměstnanců stavebních úřadů. Jistě, sehnat
kvalitního pracovníka je problém. Je ale naivní představa, že tento problém vyřeší centralizace.
Představa, že si z městských částí vyzobete to nejlepší, je zcestná. Část odejde do důchodu. Nedá
se předpokládat, že současní vedoucí odboru se budou hrnout do pozic řadových referentů. Řada
referentů stavebních úřadů zůstane na městských částech. Budou z nich investičáci, budou pro nás
hlídat probíhající stavební řízení. Fakticky se tak objeví na druhé straně barikády. Dá se čekat, že
vyjádření ke stavebním řízením budou od samospráv naprosto excelentní. Navíc i krajský úřad bude
potřebovat posílit personální obsazení. Bude kde brát? Jakým způsobem se došlo k číslu potřeby
100 zaměstnanců, když nemáme ani statistické podklady o počtech řízení? Podhodnocený
příspěvek na výkon státní správy, agendy stavebních úřadů, to je taky jeden z argumentů. Tady
bych chtěl jenom podotknout, že víc jak před měsícem Sněm starostů žádal o finanční analýzu
celého procesu. Do dnešního mi, do dnešního dne jsme nic takovýho neobdrželi. Předno,
předložená analýza není finanční analýzou. Jen to dokresluje míru nepřipravenosti. Za této situace
máme hlasovat? Jak s centralizací počítá rozpočet města Brna? Vyšší míra oddělení státní správy
od samosprávy. Ano. Značná část občanů v této věci nedovede rozlišovat postavení státní správy
a samosprávy. Těší mě míra zájmu o blaho starostů, ale dobrý starosta s občany své městské části
umí komunikovat. Ale těžko se mně komunikuje, proč si u nás občan nevyřídí občanku, řidičák.
Ano, i po 20 letech, létech se na to lidé ptají. A teď už ani stavební povolení. Zcela logicky zazní
otázka, proč tam tedy jsme? K oddělení státní správy a samosprávy jednotným úřadem nedojde.
Ale zcela jistě dojde ke zmenšení vlivu samospráv městských částí. Nabízí se otázka, zda toto není
ten pravý důvod pro, pro změnu. Omezení vlivu samospráv městských částí. Celá situace zjevně
nahrává developerům, kteří dosud byli nuceni s námi projednávat svoje záměry v území. Tato
skutečnost vymizí, a to se teprve začnou dít věci. Jedním z dalších argumentů bývá zmiňovaná
lepší zastupitelnost. To je trochu úsměvný argument. Nechci být škaredý, ale v současné době
na magistrátě zastupitelnost probíhá stylem – zavolejte si, až tady kolega bude. Je teď nemocný,
nebo na dovolené. Zachování stavebních úřadů na městských částech situaci nezhorší. Naopak je
zde prostor ke zlepšení, pokud budou vyslyšeny naše podněty. Připravovaná změna však může
způsobit výrazné zhoršení. Nic z toho by se nemuselo stát, pokud by se věc řešila s dostatečným
předstihem a prostorem pro diskusi. Mohl bych pokračovat v řadě argumentů, ale nechám prostor
i kolegům, kteří se chystají vystoupit. Dovolím si jistou nadsázku. Připomíná to situaci, kdy se
autobus s 54 cestujícími řítí z kopce dolů, protože mu selhaly brzdy. Část cestujících doufá, že to


                                      Strana 13 z 80
nějak dopadne, aniž tuší, zda je dole čeká náraz do zdi, pád do srázu či pohodový dojezd. Část
cestujících není ochotna nečinně přihlížet a hledá způsob, jak autobus zastavit. To jeden použitím
ruční brzdy. Já Vám tuto brzdu nabízím v podobě protinávrhu usnesení. A dovolím si přečíst
protinávrh usnesení – Zastupitelstvo města Brna NESOUHLASÍ s návrhem obecně závazné
vyhlášky statutárního města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně závazná vyhláška statutárního
města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, ve znější později, ve znění pozdějších
vyhlášek, a požaduje změnit návrh obecně závazné vyhlášky tak, aby působnost obecního
stavebního úřadu I. stupně vykonávaly městské části a odvolacím orgánem byl Magistrát města
Brna.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Poprosím další příspěvky do diskuse. Pan starosta Levíček.

Mgr. Jan Levíček, starosta městské části Brno-Ořešín:
Já neumím mluvit spatra, tak jsem si udělal nějaké poznámky, a protože ten problém je velice
důležitý, s velikým dopadem do fungování města, tak se dopředu omlouvám, nebude to ani úplně
krátké. Nejdříve mi dovolte, abych začal tím, že každý návrh by měl mít nějaká ideová východiska.
Každá strana či hnutí vyrůstá ze svých ideových a hodnotových kořenů. Tyto kořeny jsou pak
vodítkem pro voliče, jak se který subjekt bude v dané otázce chovat. Bez jakéhokoli pejorativního
znaménka si troufnu tvrdit, že kořeny hnutí ANO, tím je ryzí pragmatismus. Toto hnutí umožň, to
hnutí umožňuje zaujímat v různých otázkách v čase rozličný postoj. Voliči tuto skutečnost vědí a ti,
kdo to hnutí volí, s tím počítají a nevadí jim to. Oproti tomu ODS, KDU a některé další subjekty
v koalici se dlouhodobě vymezují jako pravicově konzervativní, respektive konzervativní strany.
A to vymezení není nic prázdného a bezobsažného. Ale znamená přihlášení se k určitým principům,
a to včetně principu subsidiarity. Rozhodnutí, před kterým stojíme, není rozhodnutím o centralizaci
stavebního řízení, nýbrž je rozhodnutím o vzdání se služby pro občana a její přenesení na Krajský
úřad Jihomoravského kraje. Změny, navrhované změny, tak jak už zmínil pan starosta Vondra,
vlastně s námi nebyly projednány. Nastala situace, kdy před říjnovým Sněmem starostů jsem zcela
náhodou zachytil informaci, že Porada vedení města projednala variantní materiál ohledně vzniku
superstavebního úřadu. Jelikož jsem nic nevěděl o závěrech, navrhl jsem, aby byl Sněm starostů
o těchto záměrech na příštím jednání informován. Musím říci, že přítomný pan tajemník by měl
od vedení města získat ocenění za hereckou etudu na téma – tak o tom nic nevím, ale pokusím se
zjistit. Za měsíc, na dalším sněmu, jsme dostali mate, materiál na stůl, který jenom technicky
popisoval zánik stavebních úřadů a vznik jednoho centrálního. Na naše dotazy – kdy, kde, co a jak,
nám nikdy nebylo odpovězeno. A to do dnešního dne, kdy se má o tak závažné otázce, která
poznamená město a jeho obyvatele, rozhodovat. Je to škoda. Protože jste diskutovat nechtěli,
a tak celá řada problémů nemohla být promyšlená a nemohla být ani vyřešena. V pátek, minulý
týden, jsem do mailu obdržel takzvanou analýzu. Už včera k tomu tady padlo celá řada věcí,
a i pan starosta Vondra ji nazval takzvanou analýzou. Já jsem si ji s velkým zájmem prostudoval.
A dlouho jsem hledal výraz, kterým bych ji popsal. Nakonec si myslím, že nejvýstižněji ji popisuje
slovní spojení – intelektuálně tupá. Její výsledek mohly předurčit 2 faktory. A netuším, který z nich
je pravdivý. Buď bylo zcela chybné zadání, anebo se řešitel neobtěžoval skutečnou analýzu
provést, neboť tento dokument neobsahuje odpovědi na ty zcela zásadní otázky a některé odpovědi
jsou zcela falešné, anebo nepravdivé. Já se proto ptám – na základě čeho, na základě jaké analýzy
se město rozhoduje? Kde jsou popsány argumenty, popsána rizika, popsány náklady, udělány
prostě kompletní rozbory toho, co to přinese? Analýza obsahuje několik bodů. Mezinárodní
srovnání. Už včera tady zaznělo, že je úplně mimo. Jak může prostě někdo přirovnávat, že
zavedeme systém, stejný jako je v Sankt Pӧlten, ve Vídni, a nepopsat to, že v Rakousku jsou
schopni postavit dálnici z Vídně na naše hranice za pár let a my se nejsme schopni 30 let pohnout
od Pohořelic? Digitalizace. Jsou jí věnovány 3 strany v té analýze. Ale všechno to stojí úplně
na vodě. Národní geoportál územního plánování ještě ani nebyl zadán a Portál stavebníka nebude
fungovat ani za několik let. Takže my se tady vrhneme do vzduchoprázdna a budeme čekat, ono to
nějak dopadne. Náklady na provoz. Argumentace použitá v analýze. Na základě logiky ste uvedené
by bylo možné říct – tak pojďme zrušit všechny odbory. Protože třeba takový bytový odbor
nepotřebují lidé, kteří bydlí ve vlastním, nepotřebují lidé, kteří bydlí v nájemním bydlení
u soukromníků. Potřebují, je to jenom pár lidí, kteří bydlí v městských bytech. Tak to zrušme
na těch městských částech a dejme to všechno na magistrát. Nebo taková matrika, dyť ji potřebuju
jednou za život. Tak proč by měla být na městských částech? Tyto argumenty jsou opravdu,
řekněme, velice podivné. Jeden z hlavních argumentů, který zde zazněl opakovaně, je, že tím bude
dosaženo jednotného výkladu územního plánu. Prosím, tato teze je zcela od začátku, od základu
nepravdivá. Dojde k tomu, že o odvá, odvoláních bude rozhodovat úředník Jihomoravského kraje.
A to v běžné agendě. On bude tím vykladačem územního plánu. A organizace KAM, kterou jsme


                                      Strana 14 z 80
tak složitě a draze budovali, vlastně bude úplně namydlená. Protože toho úředníka to nebude
zajímat. Dojde, kdyby to zůstalo tak, jak to je, tak podle § 8 správního řádu, odst. 2, je možné
v rámci města žádat o součinnost, podle § 21 je možné žádat o územně plánovací informaci, tak
by byl zajištěn jednotný výklad územního plánu. Tím, že to rozhodnutí, v rámci zkrácených lhůt,
podle nového stavebního zákona, přesuneme na kraj, tak toho opravdu nedosáhneme. A na co ta
analýza neodpověděla, ale bylo důležité, aby odpověděla, jsou, že zavedením jednoho stavebního
úřadu v rámci Magistrátu města Brna dojde k degradaci města Brna na úroveň malých obcí, jako
jsou Rosice či Šlapanice. O jeho rozhodnutích, tak jak jsem řekl, bude rozhodo, rozhodovat
v odvolání krajský úřad. Dostupnost neznamená pouze dostupnost pro občana, to, že sedne
do auta, nebo do tramvaje a přijede. Ale znamená to taky znalost místa, o němž rozhoduji. Účastníci
řízení mají dle stavebního zákona právo na to, aby stavební úřad, který o věci rozhoduje, měl
znalost místních poměrů. Úředník bude muset vyjíždět, a to v případě neshod i opakovaně,
ke stavbám zcela bezvýznamným. Neboť nikdy nebude schopen prokázat, z Orlí, znalost místních
poměrů. Za tím účelem bych doporučoval městu, aby si ke zřízení centrálního stavebního úřadu
pořídilo i taxislužbu. A náklady na ni, aby zaneslo do ekonomické analýzy, kterou ještě nemá
hotovu. Dále. Stavební úřady mají povinnost vykonávat kontrolní činnost. Jak budou z Orlí
vykonávat stavební úřady kontrolní činnost po celém městě Brně? Dopad do rozvoje urbanismu,
a to nejenom okrajových částí, bude enormní. Samospráva má pouze 2 nástroje, jak rozvíjet
a utvářet území, jenž zastupuje. A to je územní plán a účastenství v navazujících řízeních.
Odsunutím stavebního úřadu bude ta druhá kompetence pro samosprávu značně omezena. Jak
starosta zjistí, že pod nevinně vyhlížejícím záměrem se skovává nějaká zásadní stavba? Můj
příklad, který mám konkrétně teďka, je – jak zjistím, že pod záměrem vybudovat na orné půdě
2 skleníky se ve skutečnosti skrývá záměr vybudování 2 chat propojitelných do jedné vily? Když mi
někdo dá návrh na 2 skleníky, prostě nepojedu z Ořešína na Orlí, abych se podíval do materiálu.
Zjistíme to, až budou stát. V Sankt Pӧlten či ve Vídni by si to nikdo netroufl. Ale tady prostě nejsme
v Rakousku. Dojde k prodloužení lhůt pro vyřízení. Lhůty pro posouzení odvolání účastníků řízení
se výrazně prodlouží, protože odvolacímu orgánu přibude dosavadní agenda, kterou vykonával
OÚSŘ. A tím se prodlouží i doba pro vyřízení podáních odvolání. Navíc odvolací orgán nebude
moci vadné rozhodnutí vrátit, ale bude muset suplovat činnost stavebního úřadu I. stupně a vydat
definitivní rozhodnutí. Čili tedy prodloužení doby od podání žádosti po pravomocné rozhodnutí opět
negativně dolehne na řádného stavebníka, který chtěl jednat v souladu se stavebním zákonem
a realizovat stavbu legálně. Úspora nákladů, která se vyčísluje v té takzvané analýze. Jak to, že
nezahrn, jak to, že kalkuluje pouze mzdové náklady na straně města, a ani slovem se nezmíní
o nárůstu nákladů na straně Jihomoravského kraje? Ale to je problém, že to není analýza, že prostě
tam oni opravdu se nezabývali dopady. To, co jsem uvedl, to všechno povede k rozvoji takzvaného
černého stavitelství. Prostě lidé se nebudou zalamovat s tím, když stavební úřad je daleko a pánbůh
vysoko, tak proč bych se zalamoval tím, že budu postupovat legálně, složitě, komplikovaně?
Stavební úřady tak budou kontrolní činnost vykonávat pouze na základě udání. To je hodně smutná
skutečnost. A to, že vedení města navrhlo úpravu Statutu ve věci čl. 25 a 26, podle mých informací,
teďka staženou, to jen prostě dokazuje to, jak naprosto nepromyšlené, jak naprosto nepromyšleně
ten návrh od začátku prostě byl. Protože v důsledku by to znamenalo, že může být městská část
zbavena účastnictví v územním řízení. Poslední věc. Při výkonu agendy stavebního úřadu je přístup
do archivu naprosto zásadní. A to jak pro možnost posoudit stavební záměr, tak pro možnost
zodpovědět dotaz vlastníka stavby, stavebníka či sousedů či projektantů. Po dobu existence stavby
ke skartaci nedochází, neboť projektová dokumentace se archivuje po celou dobu její existence.
Archiv je nedílná a potřebná součást agendy stavebního úřadu. Plánované přesunutí z městských
částí způsobí chaos a zmatek. A pokud kdokoli bude chtít do toho archivu nahlédnout, tak prostě
není možné, že přijde, zpočátku, na městskou část a požádá o nahlédnutí. Ne. To musí být
za přítomnosti pracovníka stavebního úřadu. Takže ti pracovníci z Orlí budou muset dojíždět
do míst, kde jsou ty jednotlivé archivy. Na závěr mi dovolte, jenom, já si kladu jednu otázku
tadyvtom všem – kde je ten přínos pro město, občana a stavebníka? Já ho nikde nevidím. Vážené
vedení města, vážení zastupitelé, zmínil jsem jenom některé problémy, které návrh, o němž budete
rozhodovat, přinese. I tak jsem přesvědčen, že toho je dost, aby z toho vedení města příští roky
pěkně bolela hlava. Proto nebuďte překvapeni, až v příštích volbách budou Vaši konkurenti
kandidovat s hesly jako – vrátíme stavební úřady na městské části. Nebo – zajistíme, aby stavební
úřady měly znalost místních poměrů. Či – od koncentrace moci zpět k principu subsidiarity.
Po 3 letech malérů na to možná budou mnozí slyšet. A poslední věc. Je mi to opravdu moc líto,
nerozumím tomu, proč touto centralizací úplně zbytečně přiživujete odstředivé síly v městě Brně.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Reakce, pan tajemník.



                                      Strana 15 z 80
Ing. Oliver Pospíšil, MPA, tajemník Magistrátu města Brna:
Tak ano, je obtížné vést nějakou debatu, pokud zatím zazněly 2 rozsáhlé polemické příspěvky,
které svědčí o důkladné přípravě obou pánů starostů, a ten souhrn jejich názorů na nedostatky
chystané změny jsou obsáhlé. Já se pokusím to spíše zhodnotit v těch bodech, kde se domnívám,
že mi to přísluší na to nějakým způsobem reagovat. Prvně bych se chtěl vyjádřit k té takzvané
analýze. Je zřejmé, že rozhodnutí změnit působnost stavebních úřadů ve městě Brně se nezakládá
na této analýze, zpracované stavební fakultou. Ta analýza, nebo ten dokument vznikl v poměrně
krátké době a je to jen jakási pomůcka. Je zbytečné ji nějakým způsobem přeceňovat a stavět
na ní nějakou argumentaci. Už z 1. strany, z toho manažerského shrnutí, je zřejmé, co vlastně ta
analýza říká. Zaprvé, říká o tom, že jsou města na světě, kde jsou centrální stavební úřady, a přece
se staví. Druhý, na druhou věc, kterou říká, tak je to, že dřív nebo později dojde k digitalizaci celé
té, celé té agendy, a pak je lepší, pokud je to všechno řešeno na, na větším centrálním úřadě než
na 27 úřadech, které jsou skutečně poměrně nahodile rozloženy, jak z hlediska působnosti, tak
i vlastně velikosti. Zatřetí, říká, že městské části doplácejí na, na stavební úřady. Nemusí to být
přesně na koruny, nicméně doplácejí. Touto změnou městské části ušetří, neboť ten provoz
stavebních úřadů dotovaly ze svého příspěvku. Včera byl dotaz od pana starosty Kunce
z Brna-Židenic, zda skutečně ty ušetřené prostředky město městským částem nechá. Bylo to řečeno
včera, a já dnes potvrzuji, s plným ověřením u Odboru rozpočtu a financování, že nedojde k
žádnému krácení dalších příjmů, a tím pádem všechno to, co ušetří městské části, tak můžou využít
jinak, v rámci financování na přenesené působnosti, protože ta ztrátovost je samozřejmě
i v jiných agendách. Začtvrté, ta, ten dokument VUT hovoří o tom, že ten společný stavební úřad
nebude tak daleko, jak si mnozí myslí. Jednoduché konstatování, můžeme běhat po městě s
metrem, můžeme zpochybňovat, jestli je správné, aby centrální stavební úřad měl auta či nikoliv, a
jak rychle tam ten referent dojede. Jsou agendy, které jsou související se stavebními řízeními
a už dávno jsou centralizovány. Ať je to to, co je realizováno v referátu OVLHZ, nebo Odboru
životního prostředí. Brněnské komunikace, které jsou centralizovány na Renenské ulici, tak se
účastní celé řady jednání a místních šetření po celém Brně, a taktéž v tom není problém. Nicméně
ano, ta analýza, povšechná, nebo ten dokument se opravdu nabízel jako takový fackovací panáček,
ale myslím si, že ta podstata je někde jinde. Pan starosta Levíček naznačil, že se domnívá, že návrh
změny Statutu nebyl, nebyl řádně projednán. Má tím na mysli zcela jistě i to časové hledisko. Já se
domnívám, že byť toho času není příliš, tak pořád je před námi, pokud to dnes bude schváleno, tak
na půl roku, na to, abysme pokračovali v krocích, které máme do značné míry připraveny. Dnes,
tedy 12. prosince, je předložen zastupitelstvu nějaký oficiální milník, krok, zřejmě nevratný.
Nevratný krok do určité míry. Ale to neznamená, že s řešením tedy tohoto úkolu se začíná 12.
prosince. Bylo tam ze strany úřadu, ale i vedení města, učiněno už poměrně dost kroků
a uděláno hodně práce. Byť z pohledu městských částí to tak nemusí vypadat, nebo si to nemusíte
být vědomi. Já tedy konstatuji, že to, co vyžaduje Statut a legislativa České republiky na projednání,
v rámci statutárního města, tak to bylo, bylo dodrženo. Sněm starostů je samozřejmě důležitý
poradní orgán, nicméně klíčová jsou projednání a stanoviska jednotlivých zastupitelstev městských
částí, a potom projednání v orgánech statutárního města Brna, to znamená v Radě města Brna,
a dnes, na Zastupitelstvu města Brna. Do určité míry řečnicky se pan starosta Levíček ptal,
na základě čeho vlastně rozhodlo vedení města, že se pustí do takové revoluční změny, když není
k dispozici nějaká pregnantní, přesná analýza, nějaké vědecké dílo. Já, a to už je můj takový spíš
jako názor, jak hodnotím tu situaci a celý ten proces, no, domnívám se, že rozhodlo na základě
přesvědčení, že tato změna, do budoucna, bude pro celé město Brno, podtrhuji, celé město,
výhodnější a lepší, než je stávající, stávající systém. A na základě stejné víry a přesvědčení
argumentují městské části a starostové, kteří tu vystoupili, a další, kteří zcela jistě ještě vystoupí.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Nemám v tuto chvíli nikoho přihlášeného. Paní starostka Drápalová.

Ing. Jana Drápalová:
Už tady hodně argumentů, proč se domníváme, a musím říct, že je to naprostá většina starostů
na Sněmu starostů, že je tento krok připraven nedostatečně. A ačkoliv já, třeba za sebe, bych řekla,
že bych se vůbec nebránila diskusi o tom, jakým způsobem bude fungovat výkon státní správy
v oblasti povolování staveb na území města Brna v souvislosti s tím, a bohužel velmi zmatečně
připravovaným, novým stavebním zákonem. Ale tak jak město Brno vlastně udělalo nejdříve
rozhodnutí, a teď ho tady se snaží obhajovat, to, si myslím, že je cesta, která, kterou bysme se
při zodpovědném výkonu veřejné správy vydávat neměli. Se stavebními úřady, které tu agendu
skutečně na území měst, na úrovni městských částí vykonávají, se vlastně o tom nebavil nikdo.
Bavíme se tady o penězích, bavíme se tady o nějakých organizačních záležitostech, ale vlastně
v podstatě samotný ten výken, výkon agendy stavebních úřadů nikdo úplně nezkoumal. A troufnu


                                       Strana 16 z 80
si říct, že podobným způsobem se připravoval i ten nový stavební zákon, kdy se argumentovalo
délkou stavebního řízení, nejrůznějšími problémy, které vlastně způsobují, že se v České republice
nestaví tak, jak by se mělo, anebo že se dokonce prostě ty stavby povolují neúměrně dlouho.
A taková, taková premisa samozřejmě dává smysl. Já si myslím, že ten nový stavební zákon má
zhruba 3 věci, které by mohly problém, problémy se stavebním řízením v České republice pomoci
odstranit. V první řadě je to zabránění, nebo povinnost rozhodnout, odvolacího orgánu rozhodnout
ve věci. To, co prodlužuje stavební řízení u nás, není špatná práce stavebních úřadů. To je zejména
situace, kdy se v nějakém komplikovaném řízení odvolávají účastníci řízení, zejména sousedé
a případně spolky a organizace, které zastupují veřejný zájem. Potom ale nastává velmi složitá
situace, kdy se může toto, podle nové, podle současného stavebního zákona, toto rozhodnutí
opakovaně přenášet z té úrovně prvoinstanční na tu odvolací a zpátky, a teprve až, za třeba několik
let tadytoho pinkání, se ten případ dostane k soudu. Tak to ten nový stavební zákon má odstranit.
Má tu ambici. Ovšem jaká bude realita? Realita bude taková, že v nějakém, určitém počtu případů,
já jsem si to ověřovala u nás, na stavebním úřadu, je to asi 7-10 % případů, kdy je, kdy se někdo
odvolá, tak je ten, ta situace pak nastane, a pak jsou ty řízení nekonečná, tahnou se roky.
Podle nového stavebního zákonu ta situace bude jiná. Rozhodne stavební úřad, účastník se odvolá,
půjde to na odvolací orgán, podle toho návrhu, který tady máme předložený, to bude kraj. Kraj nějak
rozhodne. Když se to tomu účastníkovi nebude líbit, půjde to k soudu. Věřte tomu, že v těch
komplikovaných případech velmi často se nechávají ti účastníci řízení, sousedé těch stavebníků,
zastupovat advokáty, a jsou ty jejich argumenty velice sofistikované a dost často prostě si s nimi
ani náš OÚSŘ neví rady, takže se to dost často dostane až třeba ke krajskému úřadu,
už v současné situaci. A to jsou pak ty případy, a já je, jak je tady pan starosta Vondra říkal, tak my
je taky známe, z Nového Lískovce, kdy potom krajský úřad ruší závazné stanovisko OÚPR.
A tohleto jsou takové, nebudu tadyty všechny komplikace toho stavebního řízení popisovat. Ale chci
jenom říct, že ta změna, která je tady navržena, tak vlastně není automaticky něco, co povede
ke zjednodušení, zrychlení a zprůhlednění stavebního řízení. Tyhlety problémy, o kterých mluvím,
zůstanou i v případě toho nového stavebního zákona. Druhá věc – digitalizace. Výborná věc, která
by předešla tomu, že v dnešní době se pořád ti stavebníci, kteří se buď, buď, málo případů je, kdy
ten stavebník si to vyřizuje sám, většinou si najme nějakého projektanta, který za něho potom ten
inženýring té přípravy provádí, obíhají se ty dotčené orgány. Obíhají se nejenom dotčené orgány
státní správy, ale samozřejmě dotčené instituce, správci sítí a podobně. A teprve až dojde k souladu
tadytěch všech těchto stanovisek, tak může ten stavebník přijít na ten stavební úřad a tam vlastně
požádat o to vydání stavebního povolení. Pokud všechno má, pokud všechno má v souladu, tak ta
lhůta, kterou stavební zákon dneska říká, 30, případně 60 dní na vydání rozhodnutí, je většinou
dodržen. Ale to ta digitalizace by měla zjednodušit právě tento proces přípravy té stavby, získávání
těch vyjadřovaček, ale bohužel není připravena. Ten Portál stavebníka není. Nebude. A nebude
plně, a stoprocentně jsem přesvědčena, že 1. 7. nebude fungovat. Ti, kdo jsme ve veřejné správě
delší dobu a víme, jakým způsobem vznikají tyhlety systémy, například i v oblasti třeba sociálních
dávek a podobně, tak víme, že ty softwary se ladí roky. Že to není prostě něco, co se za pár měsíců
zpracuje, hodí se to do provozu a všechno to bezchybně funguje. Dneska stavební úřady používají
systém VITA, který je vlastně v podstatě něco jako průvodce stavebním řízením. To je dlouhodobě
odladěná záležitost. Nevím, jakým způsobem to bude s Portálem stavebníka komunikovat, nikdo
se s těmi stavebními úřady zatím o tom nebavil. A do tohohletoho chaosu, s odpuštěním, my si
ještě přidáváme eště větší jako na krk břemeno, a to je taková zásadní změna v tom fungování těch
stavebních úřadů. Já se domnívám, že to vlastně teďka, v této chvíli, je ten jako nejhorší přístup.
Já si myslím, že bysme to měli ostražitě sledovat, pracovat s těmi současnými stavebními úřady
a tu případnou změnu, organizační, udělat až ve chvíli, kdy se usadí fungování toho nového
stavebního zákona. A ještě bych se chtěla vyjádřit tady v jedné části toho, navrhované změny
Statutu, kterou tady kolegové zatím, předřečníci, neotevřeli, a to je ten čl. 21 - Ochrana a tvorba
životního prostředí, kde se v souvislosti s těmi navrhovanými změnami stavebního zákona navrhuje
úprava, aby v přenesené působnosti, na úrovni vlastně obce s rozšířenou působností, což je
magistrát, se zavedla, zavedla, zavedla vlastně otázka vydávání jednotného environmentálního
stanoviska, což je v pořádku, to samozřejmě patří na úroveň obce s rozšířenou působností, to já
tady nebudu nijak zpochybňovat. Ale současně s tím se v tom písmenu f) na tu úroveň obce s
přenesen, obce s rozšířenou působností přenáší, z úrovně prvoinstanční, povolení kácení dřevin.
Což doteďka dělali referenti životního prostředí na městských částech. A v případě, že se jedná
o stavbu, u které se vydává jednotné environmentální stanovisko, tak se nyní má přenáš, přenést
ta působnost povolení kácení dřevin na tu úroveň magistrátu, obce s rozšířenou působností.
A s tím zároveň se tam má přenést odpovědnost za nařízení náhradních výsadeb, ale i kontroly
náhradních výsadeb a vedení těchto náhradních výsadeb v evidenci, v GIS. A současně u těch
ostatních staveb, u kterých se bude, nebo u ostat, v ostatních případech, kdy se bude kácet,
například ne v souvislosti se stavbou, tak to zase zůstává, ta kompetence, v tom prvním stupni, to


                                       Strana 17 z 80
znamená na těch městských částech, kde se bude opět vydávat kácení, pardon, povolení
ke kácení, nařizovat náhradní výsadba, vést evidence náhradních výsadeb v GIS a podobně. Tam
vlastně vzniká dvojkolejnost a už dneska víme, že v případě těch náhradních výsadeb jsme docela
v problémech s tím, abychom našli vhodné pozemky pro náhradní výsadbu. A v případě, že to
budou dělat 2 úrovně a nebudou mezi sebou patřičně komunikovat, tak si dovedu úplně klidně
představit, že se prostě budou nařizovat náhradní výsadby na stejné pozemky 2x, že bude
problematická kontrola těch náhradních výsadeb, že se bude problematicky řešit ta péče o ty
náhradní výsadby a tak dál, a tak dál. Protože teď to je na městských částech a my víme, že když
nařídí náš referent náhradní výsadbu někde, že se o ty stromy poté, co se o ně přestane starat ta
povinná osoba, budeme muset starat my, jsme si toho vědomi. Ale už se nám to stalo i v jednom
případě, že nám byly naříz, nebo že nám byly vlastně náhradní výsadby naším orgánem teda
rozhodnuty, které se týkaly kácení na jiné městské části. Nevadí, je to, není to problém, podle mého
názoru, je to, je to statutární město Brno. Ale pokud by někdy ty náhradní výsadby měly být
určovány na pozemky města, a městská část se o ně pak musí starat, o tu zeleň, a bylo by to z jiné
úrovně, bez vědomí té městské části, tak si myslím, že by to vedlo docela k velkému chaosu. Ale
úplně na závěr teď řeknu ještě jednu věc, která se týká těch náhradních výsadeb. Víme, že
Ministerstvo životního prostředí připravuje změnu zákona o ochraně přírody a krajiny, která bude
umožňovat, aby se místo náhradních výsadeb nařídil finanční odvod. To je právě z důvodu toho,
že se nedá dobře, dost dobře už najít, většinou na těch, v těch velkých městech, žádné vhodné
pozemky pro náhradní výsadby a že by se mohla tadyta věc přenést, ta povinnost těch stavebníků,
na vlastně možnost těm obcím dát finanční příspěvek. A potom, kdo bude příjemcem toho
příspěvku? Bude to ten magistrát, anebo to bude ta městská část, na kterou potom spadne ta péče
o tu zeleň? Ten finanční příspěvek totiž se nemusí používat jenom na výsadby. Ten finanční
příspěvek se bude moct použít i na ochranu stávajících dřevin, údržbu, péči o stávající dřeviny,
u kterých může ta dobrá péče prodloužit výrazným způsobem život. Takže nebudeme ty velké
stromy, které nám vlastně ve městě Brně dělají tu nejlepší ekosystémovou funkci, nejvíc chladí
a nejvíc stíní, tak je nebudeme muset kácet, protože jim můžeme tou vhodnou péčí prodloužit život.
A zrovna na to se nám na městských částech opravdu nedostávají, v současné době, peníze. Takže
já bych chtěla říct, že bych tady eště chtěla, aby se tady přehodnotila ta záležitost. Nechme jen
jednotné environmentální stanovisko na úrovni magistrátu, ale vydávání a povolení ke kácení dřevin
a určování náhradní výsadby nechme tak, jak je dneska, na referentech, na odborech životních
prostředí městských částí. Budu potom, později, k tomu podávat eště pozměňovací návrh.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Budu s tím počítat. A teď jenom poprosím s reakcí pana radního Bořeckého. A pak Tomáš.

Ing. arch. Petr Bořecký, člen Rady města Brna:
Já už tady asi nebudu zase opakovat výhody centrálního stavebního úřadu. Já myslím, že je stejně
všichni vnímáme, i když máme proti tomu svůj vlastní názor. Jenom v jednoduchosti. Hlavní
argument pro centrální stavební úřad je jednotnost výkladu toho územního plánu, předvídatelnost
rozhodování, zastupitelnost, zvládnutí právě té digitalizace. Tady samozřejmě starostové, vyjma
paní Drápalové, se té digitalizaci záměrně vyhnuli, a celé to provede, povede k zjednodušjení
procesu povolování záměru. A jenom pár doplňků k tomu, co tady starostové, starostové říkali.
V prvním, v prvním bodu bych se rád ohradil proti démonizaci Jihomoravského kraje, jako
odvolacího orgánu, aby se tady pan Maleček necítil nekomfortně, protože je to výkon státní správy,
do které, do které samospráva nemůže zasahovat. A pokud přijde, přejde odvolací orgán
z Magistrátu města Brna na Jihomoravský kraj, tak jak jsme předběžně konzultovali i s panem
radním Malečkem, tak Jihomoravský kraj s největší pravděpodobností sáhne po stávajících
referentech, který jsou na OÚSŘ. A je dost pravděpodobné, že tentýž referent výkon státní správy
bude dělat, odvolání, stejně, jak ho činí nyní. Co se týče archivů, které tady nahodil pan Levíček,
ne každý stavební úřad v současnosti má archiv ve své budově. Ty větší stavební úřady mají
archivů kolikrát víc a rozeseté různě po městě. Takže mít archiv přímo v budově je sice krásné, ale
již v současné době se to nestává. Například OÚPR má vlastní archiv až v Kuřimi. Přístupnost
archivu se vyřeší až tím, co jsem tady, trošku futuristicky, včera nadnesl, že to zavede až pouze
digitalizace archivů, která samozřejmě bude náročná, ale to jediné zpřístupní okamžitě archivy.
Pak bych, s dovolením, pana Levíčka dále trochu poučil, že KAM, jako příspěvková organizace,
nevydává závazná stanoviska. A dále bych se vyjádřil k té místní znalosti, která se tady často
používá. Včera jsem již naznačoval, že centrální stavební úřad bude rozdělen na obvody, tyto
obvody, v techto obvodech budou pracovat referenti, který budou mít samozřejmě místní znalost,
místní znalost území. A jako příklad vždycky dávám městskou část Brno-sever, nebo Brno-jih.
Brno-sever má stavební úřad v centrální oblasti, teda na ulici Bratislavské, a vynese přes několik
městských částí, nebo čtvrtí, Husovice, pardon, Zábrdovice, Černá Pole, Lesná, až, Soběšice. Mně


                                     Strana 18 z 80
to vypadlo, omlouvám se za to. A poslední jenom reakce k panu starostovi Vondrovi. Nevím, kde
přišel na ten názor, že obyvatelé Brna-střed a Brna-sever stavební úřad nepotřebují, že bydlí
v nájemních domech. To mně přijde teda úplně jako zcestný argument, za to se omlouvám.

Bc. Tomáš Koláčný:
Já myslím, že je pochopitelné, že se starostové městských částí brání ve chvíli, kdy je zde
navrhováno odebrat jim určité kompetence, které jsou pro ně, i z důvodu místní znalosti, důležité.
A proto bych tady chtěl zvednout myšlenku, jestli by se rada nechtěla zabývat úpravou přílohy č. 8
Statutu, která vymezuje území a stavby v celoměstského významu. To znamená takové případy,
ve kterých, v územní, v územním řízení není účastníkem městská část a nemůže tedy hájit ty místní
zájmy. Já, jakožto člověk, který 8 let byl v koalici a 6 let zasedal v radě města, vím, že těch případů,
ve kterých se rada města aktivně účastní územního řízení, je skutečně minimum. Jednotky případů.
Myslím si, že v řadě případů by mohlo toto pomoci k řešení těch územních záležitostí, a myslím si,
že by to i mohl být vstřícný krok směrem k městským částem, které by tak mohly lépe hájit zájmy,
jak sebe, to znamená své městské části, tak i zde žijících občanů. Myslím si, že by to mohl být
i vstřícný krok ve chvíli, kdy jim část kompetencí je odebírána, tak by jim jiná část mohla býti
poskytnuta. A ten výčet v té příloze 8) je skutečně rozsáhlý, to znamená, myslím si, že je, kde brát.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Pokud to má být návrh, o kterém máme hlasovat, tak, tak si myslím, mně tady teď hezky našeptává
pan tajemník, že to asi takhle rychle nejde připravit, ale samozřejmě ta možnost je, takže případně
bychom o tom měli hlasovat, tak nějak nadefinovat lépe. A jinak to spíš bereme jako podnět
pro nějaké přemýšlení. Ale pan zastupitel Koláčný to chce doplnit?

Bc. Tomáš Koláčný:
Doplním. Myslel jsem to spíš apel směrem k radě, aby se tímto zabývala, aby, aby to vzala jako
možný, vstřícný krok právě směrem k městským částem.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jasně, děkuji. Pan zastupitel Bořecký, radní Bořecký, pardon.

Ing. arch. Petr Bořecký, člen Rady města Brna:
Já si zkusím trochu odpovědět. Samozřejmě, stavby v celoměstském zájmu, stanovisko
pro primátorku připravuje Kancelář architekta města a ke každé stavbě celoměstského zájmu si
žádá vyjádření obce. A snaží se dojít k souladu se stanoviskem právě obce, kladnému, tak, aby
tento záměr mohl být vydán. Takže, já si myslím, že obce jsou, nebo městské části jsou k tomuto
stanovisku centrálního, nebo celoměstského záměru přizývány a jejich stanovisko je respektováno.
A já si dovolím, i když mně to teda úplně nepřináleží, odpovědět paní starostce Drápalové, v rámci
toho jednotného environmentálního stanoviska, které vychází ze zákona o jednotném
environmentálním stanovisku, jehož součástí je právě i povolení kácení. Ale myslím si, že to může
fungovat obdobně, jak jsem teďka nastínil, v rámci staveb celoměstského záměru, že při tom vydání
povolení ke kácení se Odbor životního prostředí bude dotazovat městské části o kladné stanovisko
s povolením kácení a případné náhradní výsadby.

Bc. Tomáš Koláčný:
Já si dovolím reakci na pana radního. Uvedu konkrétní případ, a to je most přes Šámalovu ulici
v Židenicích, ve kterém tedy ze strany starosty městské části bylo opakovaně sděleno, že městská
část neměla možnost podat jakékoli připomínky, a právě z toho důvodu, že městská část neměla
možnost hájit místní zájmy, tak ten stav dopadl tak, jak dopadl. To znamená, že nedošlo
ke zkoordinování více staveb na daném místě, nemohla tam být uvedena, nebo, nebo nemohla tam
být vybudována cyklostezka. Teď se složitě bude, do budoucna, řešit jaksi transformace toho
prostoru do nějaké budoucí podoby. To znamená, skutečně si myslím, že by posílení kompetencí
městských částí, to znamená redukce té přílohy 8), mohlo býti významným přínosem.

Ing. Jana Drápalová:
V tom případě se zeptám, proč tedy nejsou zapracována ta stanoviska městských částí, která
navrhovaly, aby se do toho Statutu právě ta povinnost spolupracovat při tom vydávání toho povolení
ke kácení zahrnula? Například městská část Brno-Komín toto navrhovala. Protože to je sice hezké,
že si to pan radní Bořecký dovede představit, ale my, jako ze zkušenosti, víme, že to, co v tom
Statutu není napsáno, tak se jako může lehce obejít, někdy. Když se bude chtít spolupracovat
s městskou částí, tak se bude, a když se to nebude hodit, tak se prostě nebude a nikdo nic neporuší.
To je jedna věc. A druhá věc je, samozřejmě, pokud by se to nechalo tak, jak jsem navrhovala já,


                                       Strana 19 z 80
že se jednotné environmentální stanovisko bude vydávat na úrovni obce s rozšířenou působností
a to povolení ke kácení se bude brát jako závazné stanovisko do toho JES, to znamená, že ten si
ho vyžádá od toho referenta, nebo od toho prostě příslušného úředníka státní správy, který to
povolení ke kácení vydává dnes, tak to může fungovat tak i tak. Ale zase se o tom nevedla žádná
rozprava. Já se bojím toho chaosu v tom určování těch náhradních výsadeb, protože už teď se to
bohužel koordinuje velice složitě. A hlavně té následné péče o tadyty výsadby, které třeba městská
část nebude chtít, aby se jí tam na té, na té úrovni městské části vysazovaly, protože má třeba svůj
vlastní generel, nebo koncepci, a má tu představu o tom, jak se má vyvíjet ta plocha zeleně, jinou.
Takže, když tam ani ta spolupráce s městskou částí není zakotvena, tak já asi prostě nemůžu
zvednout pro tadytuhletu část ruku.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Pan starosta Levíček.

Mgr. Jan Levíček, starosta městské části Brno-Ořešín:
Je, je škoda, tady zazněly nějaké argumenty od pana radního Bořeckého. Já bych strašně rád,
kdybychom měli čas a prostor spolu sedět a bavit se a říkat si, a jenom, mimochodem, to, co jsem
řekl, tak jste ne úplně přesně pochopil. Já jsem neřekl, že KAM vydává závazná stanoviska, ale to
je jedno. Já bych měl návrh. Já jsem starosta, nejsem zastupitel, čili třeba někdo z Vás si ten návrh
osvojí. Jenom, aby z toho mého vystoupení nebylo patrné, že chceme házet vidle do nějakého
ideového záměru, s kterým vedení města přišlo. Já myslím, že to tak vůbec není. Že pokud by byl
čas a prostor ty věci opravdu prodiskutovat a hledat řešení na jednotlivé problémy, které jsme tady
pojmenovali, a jejich spousta, které jsme nepojmenovali, protože bychom tady byli mnoho a mnoho
hodin. Tak já mám návrh. Co kdybyste dneska schválili ideový záměr, že se chcete dostat
do cílového stavu, že chcete vytvořit jeden centrální úřad, že to chcete prostě udělat těmito kroky?
A vytvořit čas a prostor pro to, abychom opravdu odfiltrovali všechny ty problémy, které jsme tady
pojmenovali. A které vyřešeny opravdu nejsou.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Zase se zeptám, jestli je to jenom nějaký podnět, nebo jestli budete chtít, aby se o tomto návrhu
hlasovalo? Pokud hlasovalo, tak poprosím písemně.

Mgr. Jan Levíček, starosta městské části Brno-Ořešín:
Já se obávám, že nemám právo předkládat návrhy.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jo, ano, pardon, pardon, ano. Já už, já, jak často mluvíte, tak já už Vás považuju za součást
zastupitelstva.

Mgr. Jan Levíček, starosta městské části Brno-Ořešín:
Děkuju, paní primátorko.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jasně. Ale, ale Vy jste, ale Vy jste to říkal i na začátku, že by si to případně někdo osvojil. Takže se
omlouvám.

Mgr. Jan Levíček, starosta městské části Brno-Ořešín:
Jo, děkuji.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jasně. Tak uvidíme, jestli si to někdo osvojí. Tak. Děkuji. Nevidím teď žádného přihlášeného, ale
samozřejmě pořád můžeme diskusi vést. Jo, vidím tam, Pepa Haluza? Vidím dobře?

Mgr. Josef Haluza, zastupitel městské části Brno-jih:
Dovolte, abych se představil, mé jméno je Josef Haluza, jsem z městské části Brno-jih, několik
volebních období jsem byl místostarostou městské části, několik volebních období jsem byl
starostou městské části. Velice jsem zvažoval, jestli mám vystoupit, ale je to tak závažná věc, že
jsem si řekl, že vystoupit musím, i když budu pravděpodobně velice těžce hledat, hledat slova. Je
evidentní, že tady máme skupinu, která chce centralizovat. A pak tady máme další skupinu, která
v podstatě hovoří o realitě, o praxi. Ví velice dobře, o čem hovoří. A jsou to starostové městských
částí. Chytání za slovo, jak to tady probíhá, jak to tady probíhalo, tak to si myslím, že je unfair,
protože všichni velice dobře víme, o co, o co kráčí a o co jde. Před, starostové, mí předřečníci,


                                       Strana 20 z 80
hovořili opravdu o tom velice detailně. Je evidentní, že ví, ví ze své praxe, o čem hovoří. K té
analýze nemá cenu se ani vůbec, vůbec vracet. Já bych chtěl jenom vzpomenout, protože jsem
jeden asi, z mála už pamětníků, kdy v 90. letech, nebo v 90. roce byly první, první svobodné
komunální volby. A v podstatě v té době jsem se stal místostarostou městské části Brno-jih. My
jsme byli ti, keří budovali ty první úřady na těch městských částech. ONV IV se rozpadla
na 8 městských částí a každý, každý se snažil mít stavební úřad, protože to považoval za jeden
ze základních pilířů toho úřadu. Protože pokud starosta neví, co se mu děje na tom území, tak
v podstatě neví, neví nic. Jsme si vědomi toho, že samospráva nesmí zasahovat do státní správy,
což samozřejmě řada občanů tak nevnímá a řada, nebo většina občanů chodí jen za tím starostou,
že starosta může samozřejmě za všechno. Tak to není, to víme. Ale nevím, jak bych popsal ten
krok, protože je to už 33 let, a nevím, jak bych popsal ten krok, kerý právě teď, vážení zastupitelé,
chcete udělat. Dlouho jsem přemýšlel, bylo za těch 33 let, bylo řada různých návrhů, které se měly
uskutečnit. Naštěstí nebyly uskutečněny. Toto si troufám nazvat brutálním zásahem do úřadů, do
fungování městských částí, a i do fungování města Brna. Je to opravdu brutální zásah. Takže
žádám Vás, vážení zastupitelé, protože jste slibovali, že budete hlasovat podle svého nejlepšího
vědomí a svědomí, tak doufám, že tento návrh nepodpoříte. Je to opravdu brutální zásah, kdy
občané budou mít minimum informací, starostové budou mít opravdu minim, minimum informací.
To, co říká ta druhá strana, není tomu tak. Není tomu tak, ta praxe je jiná. Ta realita je jiná.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak. Dávám prostor pro další vyjádření. Pan zastupitel Zemek.

Mgr. Adam Zemek:
Já bych si dovolil tady uvést nějaké, takové obecné shrnutí, za náš klub, abych doplnil kolegy. My
si uvědomujeme rizika vlastně všech možných řešení implementace nového stavebního zákona,
ale sloučit stavební úřady do jednoho nám však ve výsledku přijde, pro občany města Brna,
nejvýhodnější. Idea jedné budovy, kde časem budou sídlit všechny odbory, které vstupují
do stavebního řízení, je úsporná, nejen nákladově, pro město, ale i pro občany. Záleží samozřejmě
na provedení, které my asi těžko ovlivníme, ale je třeba říct, že ponechání stavebních úřadů
na městských částech není bez rizika. Digitalizace stavebního řízení bude náročná a, podle našeho
názoru, větší šanci ji úspěšně zvládnout má jeden větší úřad než řada úřadů malých. Místní znalost
úředníků je samozřejmě důležité téma, ale ta by měla být zajištěna právě rozdělením úřadu
na oblastní obvody. Takže referenti budou moct dál rozhodovat o oblastech, které dobře znají.
Samozřejmě, opět záleží na provedení. Někteří namítají nevýhodu, že odvolací orgán bude krajský
úřad. Je třeba ale říct, že taková praxe je v jiných oblastech běžná a žádné problémy to
nezpůsobuje. Z těchto důvodů předkládaný materiál, jako klub, podpoříme.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak. Někdo další? Pokud ne, tak jsem vnímala, paní starostka Drápalová se hlásí, chtěla jsem
jenom říct, že jsem vnímala, že jste šla k pul, tady k pultíku, k právní poradě, takže předpokládám,
že jste dávala písemný návrh nějakého protinávrhu. Ale asi to chcete ještě nějak doplnit?

Ing. Jana Drápalová:
Já bych to jenom chtěla eště jednou vysvětlit, protože já jsem po konzultaci s tady, s právním, právní
asistencí jsem ještě ten svůj návrh mírně upravila, tak já bych ho chtěla teď načíst, s dovolením.
Takže, hovořila jsem už tady o tom, že se jedná o tu kompetenci, přenesení kompetence ke kácení
dřevin z toho, z úrovně prvního stupně na úroveň obce s rozšířenou působností, v případě, kdy se
vydává jednotné environmentální stanovisko. Samozřejmě to jednotné environmentální stanovisko,
podle zákona, musí být vydáváno na úrovni obce s rozšířenou působností, ale ta kompetence
k rozhodování o kácení dřevin může být zachována na té úrovni prvoinstanční, a to tak, že bude
vydávat pro tyto případy, pro jednotné environmentální stanovisko, závazné stanovisko. Takže, tak
jak je to ve spoustě dalších věcí. Takže potom bych načetla ten můj pozměňovací návrh, který by
byl v duchu – v čl. 21, odst. 2, písmeno f), vypustit první 3 odrážky, které právě hovoří o tom
povolování kácení a určování těch náhradních výsadeb. To je ta úroveň na úrovni statutárního
města Brna. A potom, v čl. 22, písmeno c), změna v první odrážce, kde by se doplnilo za to, teď se
mi to tady zavřelo, kdy vydává ká, povolení ke kácení u dřevin rostoucích mimo les a vydává
závazné, a doplnilo by se – vydává závazné stanovisko ve věci kácení dřevin pro jednotné
environmentální stanovisko. A ten, dál by ten článek pokračoval tak, jak tam je. Takže já tadytento
návrh předávám písemně.




                                      Strana 21 z 80
    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Tak. Dobře. Zeptám se, jestli ještě někdo chce debatovat? Vypadá to, že ne. Takže budeme pomalu
    směřovat k hlasování. Nejprve budeme hlasovat o protinávrzích, a to v pořadí, jak byly předloženy.
    To znamená, první protinávrh je od pana starosty Vondry. Já ho přečtu. Ten návrh protiusnesení
    zní – Zastupitelstvo města Brna nesouhlasí s návrhem obecně závazné vyhlášky statutárního
    města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně závazná vyhláška statutárního města Brna
    č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, ve znění pozdějších vyhlášek, a požaduje změnit
    návrh obecně závazné vyhlášky tak, aby působnost obecního stavebního úřadu I. stupně
    vykonávaly městské části a odvolacím orgánem byl Magistrát města Brna. Takže nyní hlasujeme
    o tomto protinávrhu pana starosty Vondry. Zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 15:        11 - 2 - 18 - 23

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Návrh nebyl schválen. Nyní budeme hlasovat o protinávrhu paní starostky Drápalové. A je to tedy
    usnesení, které zní – v čl. 21, odstavec 2, písmeno f), vypustit první 3 odrážky a v čl. 22,
    písmeno c), první odrážku doplnit, a to doplnění je – mimo les, vydává, jsou tam tečky předtím,
    a pokračuje to - mimo les, vydává závazné stanovisko ve věci kácení dřevin pro jednotné
    environmentální stanovisko. Tak toto usnesení, tento návrh usnesení. Zahajuju hlasování:
           Hlasování č. 16:      12 - 0 - 18 - 24

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Kdo je pro, kdo je proti, kdo se zdržel? Paní starostko, Vy se hlásíte, nebo to byl omyl? Jo. Dobře.
    Tak, tak se odhlaste, prosím, jestli to pujde. Jo. Výborně. Tak. Teď nevím, jestli jsem to říkala, kdo
    je pro, kdo je proti, kdo se zdržel? Končím hlasování. Pro 12, proti nikdo, zdrželo se 18. Návrh nebyl
    schválen. Takže protinávrhy máme procesně vyřešeny a nyní tedy můžeme hlasovat o návrhu
    usnesení, tak jak bylo předloženo v písemném materiálu. Zahajuji hlasování:
            Hlasování č. 17:        37 - 7 - 7 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB vydává
    obecně závaznou vyhlášku statutárního města Brna, kterou se mění obecně závazná vyhláška
    statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, ve znění pozdějších
    vyhlášek, která tvoří přílohu č. 2 tohoto zápisu.

 8. Obecně závazná vyhláška, kterou se mění obecně závazná vyhláška statutárního města Brna
    č. 15/2007, o ochraně zeleně v městě Brně

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 18:    52 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB vydává
    obecně závaznou vyhlášku statutárního města Brna č. .../2023, kterou se mění obecně závazná
    vyhláška statutárního města Brna č. 15/2007, o ochraně zeleně v městě Brně, ve znění pozdějších
    vyhlášek, která tvoří přílohu č. 3 tohoto usnesení.

 9. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna o místních poplatcích
    K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 19:    50 - 0 - 2 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB vydává
    Obecně závaznou vyhlášku statutárního města Brna o místních poplatcích, která tvoří přílohu č. 4
    tohoto zápisu.

10. Aktualizace Integrované strategie rozvoje Brněnské metropolitní oblasti 2021+

    Rozprava




                                          Strana 22 z 80
    Bc. Jiří Kment:
    Já bych chtěl požádat, jestli bysme takhle rozsáhlé materiály mohli dostávat poněkud dřív než
    včera, pozdě večer jsme tento dostali, má 282 stran, takže není jaksi možné si to vůbec nastudovat.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Apel na odbor. Jak už jsem říkala při schvalování programu, byli jsme v určitém časovém presu,
    samozřejmě pro všechny zastupitele by bylo komfortnější, abychom materiály tohoto typu měli
    s dostatečným předstihem. My jsme to projednávali včera na mimořádné radě, takže prosba
    na kolegy, když to jenom trošku půjde, myslím tím na kolegy z odboru, příště předkládat tyto
    materiály dříve. Někdo další do diskuse? Není tomu tak, tak přistoupíme k hlasování. Zahajuji
    hlasování:
           Hlasování č. 20:     44 - 0 - 3 - 7

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    aktualizované znění Integrované strategie rozvoje Brněnské metropolitní oblasti 2021+ (dále jen
    "ISR BMO 21+"), tedy koncepční část a programové rámce Integrovaného regionálního operačního
    programu a Operačního programu Doprava, které tvoří přílohu č. 5 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB svěřuje
    Radě města Brna pravomoc schvalovat aktualizaci příloh ISR BMO 21+ obsahujících
    administrativní a technické informace o již schválených projektech (tzv. programové rámce) bez
    vlivu na koncepční část ISR BMO 2021+.

11. Souhlas s vytvořením společného školského obvodu Základní školy, Brno, Bosonožská 9,
    příspěvkové organizace, s obcí Popůvky – smlouva

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 21:    52 - 0 - 1 - 1

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
       - usnesení Zastupitelstva městské části Brno-Starý Lískovec o vytvoření společného
           školského obvodu ze dne 7. 6. 2023,
       - usnesení Zastupitelstva obce Popůvky o vytvoření společného školského obvodu ze dne
           25. 10. 2023.

    2.ZMB souhlasí
    s vytvořením společného školského obvodu Základní školy, Brno, Bosonožská 9, příspěvkové
    organizace, jejímž zřizovatelem je městská část Brno-Starý Lískovec, a obcí Popůvky, pro děti s
    trvalým pobytem na jejím území k zajištění povinné školní docházky od 6. do 9. třídy, a to od
    školního roku 2024/2025, v souladu s §178 odst. 1 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním,
    základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších
    předpisů, a v souladu s článkem 59 obecně závazné vyhlášky statutárního města Brna č. 20/2001,
    kterou se vydává Statut města Brna, ve znění pozdějších předpisů.


    3.ZMB schvaluje
    smlouvu o vytvoření společného školského obvodu Základní školy, Brno, Bosonožská 9,
    příspěvkové organizace s obcí Popůvky, se sídlem Náves 32/25, 664 41 Popůvky, IČO: 00488275,
    která tvoří přílohu č. 6 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    4.ZMB pověřuje
    starostu městské části Brno-Starý Lískovec podpisem smlouvy o vytvoření společného školského
    obvodu.




                                         Strana 23 z 80
    ***
    5.ZMB ukládá Radě města Brna sdělit stanovisko Zastupitelstva města Brna obci Popůvky a
    městské části Brno-Starý Lískovec.
    T: bezodkladně
    ***
    úkol č.: [Z9/13/11]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [bezodkladně]

12. Záměr sloučení příspěvkových organizací Mateřské školy Brno, Bellova 2, příspěvkové
    organizace, se Základní školou Brno, Pavlovská 16, příspěvkovou organizací

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 22:    51 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB bere na vědomí
    záměr sloučení Mateřské školy Brno, Bellova 2, příspěvkové organizace, se Základní školou Brno,
    Pavlovská 16, příspěvkovou organizací, v jeden právní subjekt ke dni 1. 1. 2025 s tím, že
    nástupnickou organizací bude Základní škola a Mateřská škola Brno, Pavlovská 16, příspěvková
    organizace, dle usnesení Zastupitelstva městské části Brno-Kohoutovice ze dne 28. 6. 2023.

13. Kancelář architekta města Brna, příspěvková organizace - prodloužení termínu vyúčtování
    schváleného investičního příspěvku

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 23:    45 - 0 - 7 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodloužení termínu vyúčtování schváleného investičního příspěvku poskytnutého Kanceláři
    architekta města Brna, příspěvkové organizaci na Rekonstrukci podchodu pod hlavním nádražím –
    1. etapa ve výši 920 810 Kč do 25.1.2025.

14. Rozpočet statutárního města Brna na rok 2024
    K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

    Rozprava

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Tady si dovolím úplně krátký úvod, krátké shrnutí. Tento materiál, samozřejmě tradiční, každoroční,
    na posledním zasedání Zastupitelstva města Brna, se věnuje návrhu rozpočtu na příští rok. Je
    navrženo zabývat se samozřejmě celkovými zdroji a výdaji celého statutárního města Brna, tady
    navrhujeme částku přibližně 21.000.000.000 Kč. Zároveň se dal, daný materiál zabývá i rozpočtem
    samotného města Brna, to znamená bez městských částí, a to s celkovými zdroji a výdaji v objemu
    přibližně 19.500.000.000 Kč. Chtěla bych konstatovat, že vedení města Brna se návrhem rozpočtu
    intenzivně zabývalo již od měsíce září, návrh rozpočtu byl následně projednán a schválen Radou
    města Brna 22. listopadu. Při sestavování rozpočtu jsme zejména brali v úvahu aktuální
    ekonomickou situaci celé republiky, kdy jsme vnímali ne úplně příznivé trendy, z tohoto důvodu
    jsme tedy do rozpočtu navrhli vytvoření rezervy ve výši 500.000.000 Kč. Samozřejmě stejně tak
    jako letošní rok budeme i v příštím roce průběžně vyhodnocovat ekonomický vývoj, a to zejména
    vývoj daňových výnosů. Připomněla bych, že v souladu s jednotlivými rozhodnutími Zastupitelstva
    města Brna v průběhu roku jsme se pro rok 2023 dostali v položce daňových výnosů na částku
    15.000.000.000. I z tohoto důvodu jsme do příštího roku, do rozpočtu 2024 navrhli částku daňových
    výnosů 15.300.000.000 Kč. A to, jak už jsem řekla, s ohledem na očekávaný vývoj české
    ekonomiky. Mohu konstatovat, že v návrhu rozpočtu 2024 máme nárůst běžných výdajů, a to
    přibližně o 1.000.000.000 Kč, což činí procentuálně 7,6 %. Samozřejmě ty jednotlivé položky jsou
    okomentovány v rozpočtu, já bych asi zmínila, že nejvýznamnější nárůst z této částky se týká
    transferu městským, městským částem, a to ve výši 377.000.000 Kč. Výrazně jsme také posílili
    výdaje na opravy komunikací, a to o částku 155.000.000 Kč. Dále bych chtěla konstatovat ve vztahu
    ke kapitálovým výdajům, že je zachován vysoký podíl kapitálových výdajů, a to ve výši 29,1 %.
    Velká část výdajů je pokryta z vlastních zdrojů, zároveň ale počítáme s úvěrem ve výši


                                         Strana 24 z 80
1.100.000.000 Kč, jenom připomínám, že zasmluvněno máme celkově 4.500.000.000 Kč.
Do, do návrhu jsme zasa, zařadili zejména výdaje na zasmluvněné investiční akce, největší část,
a to částka 573.000.000 Kč, představuje výdaje na financování multifunkční haly a zároveň
počítáme v příštím roce se zahájením stavby Janáčkova kulturního centra. Na tuto investici jsme
vyčlenili částku 350.000.000 Kč. Závěrem bych konstatovala, že samozřejmě jako každoročně
počítáme i s výdaji na rekonstrukci vodohospodářské infrastruktury včetně protipovodňových
opatření a také na rekonstrukci komunikací. To je v tuto chvíli z mé strany vše, obecně, k návrhu
rozpočtu. Možná ještě něco málo k proceduře samotné. Nyní, tedy po mém úvodním slovu, bude
následovat diskuse členů Zastupitelstva města Brna, včetně podávání případných pozměňovacích
návrhů, dále bude následovat diskuse občanů, bez časového limitu tadyvtomto případě. Občané
také mohou podávat pozměňovací návrhy. A následně, po proběhlé diskusi budeme hlasovat
postupně, nejprve o případných návrzích členů zastupitelstva, následně hlasování o návrzích
občanů a poté, na závěr, hlasování o rozpočtu jako celku. Takže to je k proceduře vše. A v tuto
chvíli otevírám diskusi. Tak. Do diskuse není nikdo přihlášený? Jo. Tak pan, pan, pan náměstek
Černý tady se potýká s hlasovacím zařízením a rád by se vyjádřil, tak já mu dám přednost
před přihlášenými do diskuse. Tak, pan náměstek.

Mgr. René Černý, 1. náměstek primátorky:
Já bych chtěl říct jenom k návrhu rozpočtu to, že je výrazně proinvestiční, celková, celkové procento
investic v návrhu rozpočtu je 32 %, a to tam není započítán, to tam nejsou započítány náklady
na multifunkční halu. Takže si myslím, že i z těchto důvodů můžeme klidně pro rozpočet hlasovat,
protože ho neprojíme.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
A teď už tedy přihlášení do diskuse. Paní zastupitelka Flamiková.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já jsem tady již na minulém zastupitelstvu zmiňovala, jak důležitá je péče o zeleň a co pro nás
znamenají ve městě stromy. Víte, že každý rok se naměří delší teplotní rekordy, že vlny veder
budou ve městě přibývat. Zároveň zeleň je jedna z mála věcí, která může tu teplotu ve městě
snižovat a může přispívat k tomu, že ten vliv na zdravotní stav obyvatelstva nebude tak velký. Vlny
veder jsou pro Evropany v podstatě největší přímou zdravotní hrozbou, která souvisí s klimatem.
Už nyní jsou příčinou mnoha úmrtí a nemocí. A tato zátěž se bez dalších opatření v oblasti
přizpůsobení se změně klimatu a jejího zmírňování bude dále zvyšovat. Já tady jenom přičtu ještě
kousek. Stále častější, delší a intenzivnější vlny veder v kombinací se stárnutím populace a rostoucí
urbanizací znamenají, že zranitelnější skupiny obyvatel jsou vystaveni vysokým teplotám. A to
zejména v jižní a střední Evropě. Umístění řady škol a nemocnic v oblastech, kde se projevuje efekt
tepelných městských ostrovů, který vysoké teploty ještě zvyšuje, vyžaduje urychlené přizpůsobení
těchto zařízení. Nárůst teplot má vliv také na bezpečnost a ochranu zdraví při práci, což má
za následek průměrnou roční ztrátu 16 hodin na pracovníka ve vysoce exponovaných sektorech,
přičemž největší ztráty byly zaznamenány v jižní Evropě. Snížení zdravotních dopadů horka
vyžaduje zavedení široké škály opatření včetně účinných akčních plánů na ochranu zdraví
v případě veder, vytvoření většího množství počtu zelených a zastíněných ploch ve městě,
vhodného projektování a staveb budov. Já bych chtěla říct, že v souvislosti s tím, jaké finance
dostávají městské části, tak v současné době tato částka nedosahuje ani inflace, která vlastně
v současné době panuje. To znamená, že tak jak letos uschly čtvrtiny výsadeb ve městě, tak já
jsem už posledně mluvila o tom, že my musíme do péče o ty stromy mnohem víc investovat.
Že prostě potřebujeme používat strukturální substráty při výsadbách, potřebujeme využívat
mimořádné injekce prostě různých podpůrných prostředků pro ty stromy, potřebujeme ty kmeny
balit do různých rohoží, aby byly ochráněny před úpalem, protože i ty zalévané stromy prostě ty
velké vlny veder už prostě nedávají, pokud nejsou třeba zároveň zastíněny. Já si velmi vážím toho,
že třeba na Mendlově náměstí ty stromy byly velmi dobře zasázeny, ale my potřebujeme tydlencty
opatření aplikovat po celém městě. My potřebujeme pečovat o každej jednotlivej strom, kterej nám
teďka roste. Paní zast, paní starostka Drápalová mluvila před chvílí o tom, jak dobrá péče o stromy,
o dospělé stromy může prodloužit jejich život. A uvědomte si, že my, když teďka zasázíme nějaké
stromky, tak čtvrtina výsadeb uschne, ale to, než ty stromy vyrostou, tak to bude trvat třeba 20 let,
než začnou to město ochlazovat. To je strašná doba. A v této době my vlastně nepřidáváme žádné
prostředky do zeleně. Mně to přijde jako úplný hazard, jako s budoucností města. A přitom si
myslím, že v souvislosti s tím, jaké prostředky dáváme do jiných kapitol, že to nejsou, že to jsou
v podstatě jakoby, řeknu, drobné, jako v rámci rozpočtu toho města. Takže já bych si dovolila načíst
doplňující návrh usnesení – schvaluje navýšení rozpočtu Odboru životního prostředí
o 5.000.000 Kč, v novém řádku, 492, Péče o stromy, který by Odbor životního prostředí mohl roz,


                                      Strana 25 z 80
rozdělovat městským částem speciálně, a pouze na péči o stromy, a schvaluje navýšení rozpočtu
Veřejné zeleni města Brna o 3.000.000 Kč, opět na péči o stromy. Děkuju. Ten návrh usnesení
mám nachystaný a odnesu ho dopředu.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Ano, poprosím o předání toho písemného návrhu. A pan zastupitel Hollan.

Bc. Matěj Hollan:
Já bych chtěl k předložené připomínce k návrhu rozpočtu města Brna na rok 2004 paní Hanou
Procházkovou, v zastoupení zaměstnaneckých organizací Národního divadla, buď si to přisvojit,
nebo doplnit, aby ta částka, z které by se to navyšovalo, byla z té 500.000rezervy, která je
dostatečně velká, i když tam bude o těch, zhruba, 45.000.000 míň, tak pořád bude velká. Tak se
chci domluvit, i procedurálně, jestli když v rámci toho, když o tom budeme hlasovat, jestli to tímto
způsobem de u toho takto vnímat, nebo takto doplnit, nebo si to mám přisvojit a podat to jako,
vlastně jako totožný, duplicitní bod, akorát s tímto doplněním?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobře, děkuji, poprosím paní JUDr. Doležalovou o, o právní pomoc. Je t, byl to návrh občanů,
s tím, že bylo jasně nadefinováno, jaká částka má být založe, zařazena do rozpočtu, nebylo tam
jednoznačně, určitě definováno, odkud tato částka má být, nebo která částka má být snížena. Nyní
pan zastupitel Hollan navrhuje právě doplnění toho návrhu, to znamená snížení té rezervy, ve výši
500.000.000 Kč, o tu navrhovanou částku, která je něco málo přes 40.000.000. A dotaz procesně
zní, jestli si má osvojit ten původní návrh, tu připomínku občana, a uplatnit to celé jako jeho návrh,
nebo jestli to má pouze doplnit do toho návrhu občana.

JUDr. Hana Doležalová, vedoucí Právního oddělení Organizačního odboru MMB:
Dle mého názoru by stačilo pouze doplnění do toho návrhu občana, protože jinak je ten návrh
občanky přesně specifikován, jenom neříká, odkud se požadovaná částka vezme.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobře. Budeme k tomu tedy nadále nahlížet jako k návrhu, připomínce občana, s tím, že tam bylo
doplnění z úrovně pana zastupitele Hollana, a takto o tom budeme hlasovat. Paní zastupitelka
Flamiková.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já bych jenom chtěla doplnit ten svůj návrh, že také navrhuju tyto peníze ubrat z rezervy.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobře, jenom ať Vám to do toho nevpisuju, pojďte si to tam, prosím, dopsat vlastní rukou, ať to
máte úplné, protože se to archivuje, ten písemný návrh, tak ať je to v pořádku. Tak, mezitím
poprosím další příspěvky do diskuse. Paní zastupitelka Drápalová.

Ing. Jana Drápalová:
Upřímně řeknu, že po průběhu toho bodu č. 7) nemám úplně velké chuti diskutovat a dávat nějaké
konstruktivní návrhy, protože mám pocit, že je to vlastně marnost nad marnost. Nicméně, chtěla
bych se krátce vyjádřit k tomu, co už delší dobu diskutujeme na Sněmu starostů, a to je otázka
financování městských částí. Protože ono to vypadá v tom návrhu rozpočtu velmi optimisticky, že
se rozpočty všech městských částí zvyšují o několik stovek milionů a zároveň nárůst těch částek je
v procentech nějakých 14,7 %, nicméně poslední roky se část té neúčelové neinvestiční dotace,
která je poskytována jako 20 % z těch daňových příjmů města Brna, vlastně začíná drobit na ještě
další části, což jsou vlastně ty účelové, anebo zejména ty účelové dotace na jednotlivé věci.
A postupně se ty položky z těch roz, z toho rozpočtu města Brna, což ještě nedávno třeba byla ta
položka kapitálových výdajů na nové parky, která byla vlastně součástí rozpočtu Odboru životního
prostředí, tak se zahrnula do toho, do těch postoupených příjmů, a zase o těch, zhruba 30.000.000
Kč, jakoby ubylo to, co se rozděluje podle těch kritérií – obyvatelé, žáci, zeleň, silnice, výměra
městské části. Tohleto je určitě věc, o které je potřeba vést debatu. Asi ne, asi nebudu dneska dávat
žádný návrh, protože se, protože si myslím, že to nejde udělat nějakým ad hoc návrhem, že to je
potřeba udělat jako dohodu mezi vedením města a městskými částmi. A vím, že ta debata na úrovni
finanční komise Sněmu starostů už nějakým způsobem byla zahájena a probíhá, takže
předpokládám, že se, že máme ambici tu věc dotáhnout do návrhu rozpočtu na rok 2025. Nicméně
řeknu jenom, proč se starostové takhle poslední dobou jako brání tomu, aby se, nebo, ne brání,
jako nejsou spokojeni s tím, jakým způsobem se postupují příjmy městským částem. A to zejména


                                      Strana 26 z 80
proto, že byť se příjmy každý rok navyšují, tak ty náklady, nebo ty výdaje, které mají městské části
s těmi činnostmi, které jsou jim ze statutu svěřeny, a to jsou zejména ty činnosti udržovací, ať už to
jsou komunikace, nebo zeleň, nebo je to třeba péče o ty kontejnerová stání a podobně, tak ty
náklady se zvyšují rychleji a mnohem větším tempem, než roste inflace,
a tudíž než jako, než rostou ty příjmy městským částem. Myslím si, že ten trend zhruba začal tak
 v předloňském roce a v letošním roce se to v něk, v případů několika městských částí projevilo
velice dramaticky, když soutěží nové smlouvy o údržby. A že ten problém, nebo že před tím
problémem nebudeme moci dlouhodobě zavírat oči, protože ono vlastně v podstatě ty, ten balík je
jeden. Ten, velice správně je to v tom rozpočtu jasně řečeno, kolik peněz městské části dostanou
a o kolik procent se to zvýšilo. Ten balík je jeden a my si můžeme na úrovni městských částí jakoby
ty peníze přerozdělit, kam chceme. Ale bohužel už se dostáváme do takové situace, že musíme
zvažovat, nebo městské části musí zvažovat, kterou věc dělat nebudou, pokud chtějí zachovat ty
nezbytně nutné, jako je třeba topení a svícení v základních a mateřských školách a podobně. Takže
já bych tady chtěla říct, že ta zanedbaná údržba, případně nepořízené investice, o které ty městské
části, nebo které ty městské části si nebudou moci dovolit, když budeme tímto způsobem
pokračovat v tom trendu financování městských částí, tak se na tom městském majetku dříve, nebo
později projeví. Už jsem tady hovořila o té stále vyšší potřebě pečovat o stromy, ono je to tak, že
když ten strom má třeba 50, 60 let, tak už musí být každoročně provedena prohlídka, musí se tam
udělat nějaký zásah v koruně, zdravotní a tvarovací řezy a podobně, a to potom prodlouží těm
stromům významným způsobem život. A pokud na to nebudeme mít peníze, tak prostě z hlediska
bezpečnosti, aby ten strom nespadl, nebo nespadly z něho větve, tak prostě raději rozhodne
městská část o pokácení toho stromu, i když by se mu třeba vhodným, vhodnou pěstební péčí ještě
mohl o několik desítek let ten život prodloužit. A tohle to jsou dilema, dilemata, před která vlastně
jsme stavění každodenně tím, že nejsou tyhlety náklady dostatečně pokryty. Takže já bych tady
chtěla jenom říct, eště, eště jsem chtěla říct jeden důkaz, důkaz vidím eště v participativním
rozpočtu, kam občané poslední dobou přihlašují takové běžné projekty, jako rekonstrukce dětských
a sportovních hřišť a podobně, na které, si myslím, že bychom měli v základním rozpočtu peníze
mít. Protože PARO by mělo být na takové jako, teď nechci říkat fajnové, nebo, ne, ne na takovéty
úplně běžné výdaje, aby, aby musely občanské návrhy suplovat to, co by měly město a městské
části dělat automaticky.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak. Někdo další do diskuse k rozpočtu? Paní zastupitelka Flamiková.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já bych chtěla doplnit ještě to, co říkala kolegyně Drápalová, protože si myslím, že participativní
rozpočet byl skutečně určený na to, aby si v něm občané mohli prohlasovat určitou nadstavbu. Ale
když se podíváte vlastně na 7 projektů, které zvítězily v letošním participativním rozpočtu, tak když
pominu naučnou stezku a saunu, tak v podstatě dalšími 5 projekty jsou - Hřiště na Lesné u Základní
a Mateřské školy Blažkova, Barevňák 2.0 - Hřiště na Vinohradech, Revitalizace sportovního areálu
v Bystrci, Hřiště na malou kopanou, Oprava cyklostezky Žabiny-Komín-Bystrc. Todle jsou prostě
věci základní dopravní a volnočasové infrastruktury. A todle by skutečně mělo financovat město,
nebo ty městské části. Ale pokud jsou podfinancované, tak potom to dopadá tak, že občané chodí
za starosty, říkají jim, prosím Vás, tady už to potřebuje opravu. A starostové jim říkají, no, ale my
na to nemáme peníze, tak to zkuste přihlásit do participativního rozpočtu. A pak vlastně úplně
základní věci, který by měly v tom městě těm lidem sloužit, tak prostě ty lidi úplně jakoby potupně
nakonec musí hlasovat a musí bojovat ty jednotlivý městský části proti sebou. A takových projektů,
který neuspěly a mělo by je to město zafinancovat úplně automaticky, takových je tam víc. Hnedka
pod čarou skončila Řečkovická cyklostezka. Takže já bych skutečně jakoby chtěla apelovat
na město, aby prostě tadydoté dopravní a volnočasové infrastruktury prostě začalo investovat
a nezavíralo před tím oči. A jestli ty peníze nejsou, protože se staví hala, tak todle je přesně ten
problém, před kterým jsme varovali.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Někdo další do diskuse? Pokud tomu tak není, tak přistoupíme k hlasování. Nejprve budeme
hlasovat o protinávrhu paní zastupitelky Flamikové, to znamená, je to návrh na usnesení, že
zastupitelstvo schvaluje navýšení rozpočtu OŽP o 5.000.000 Kč, nové, v novém řádku, 492, Péče
o stromy, schvaluje navýšení rozpočtu Veřejné zeleni města Brna o 3.000.000 Kč na péči o stromy,
přičemž navrhuje tuto částku vzít z rezervy. Zahajuji hlasování:
       Hlasování č. 24:      11 - 1 - 18 - 24




                                      Strana 27 z 80
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Usnesení nebylo přijato. A nyní budeme hlasovat o návrhu připomín, návrhu dle připomínky občanů,
paní Procházkové, pana Horáka, pana Chlubného a pana Grygara. Připomínku jste všichni měli
k dispozici v písemné podobě k danému bodu, s tím, že ten návrh byl - navrhuji zařadit do rozpočtu
dorovnání platů v Národním divadle Brno na úroveň MDB, v částce 44.000.360, jo, 44.368.000,
s tím, že to bude na úkor, a doplněno dle zastupitele Hollana, na úkor rezervy. Zahajuji hlasování:
        Hlasování č. 25:      9 - 2 - 19 - 24

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Návrh taktéž nebyl schválen. A nyní můžeme hlasovat o původním návrhu rozpočtu, tak jak byl
v písemném materiálu, to znamená ve všech těch bodech, které, které byly, které byly v návrhu
usnesení uvedeny, jako celku. Zahajuji hlasování:
      Hlasování č. 26:      41 - 2 - 10 - 1

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Usnesení byla přijata, návrh rozpočtu na rok 2024 byl schválen. Děkuji. 10:31, přestávka do 11:00.
A ještě, pardon, pardon, paní předsedkyně finančního výboru něco před přestávkou?

Ing. Andrea Pazderová, předsedkyně Finančního výboru Zastupitelstva města Brna:
Já bych chtěla poděkovat za schválení rozpočtu, ale zároveň bych také chtěla poděkovat všem,
kteří se na jeho tvorbě podíleli, protože ti, kdo absolvovali ten proces, tak ví, jak je to velmi náročné.
Takže děkuji všem odborům za spolupráci, a především kolegům z Odboru rozpočtu a financování.
Děkuju.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkuju moc. Já se k tomu samozřejmě přidávám a omlouvám se, že jsem tak neučinila přímo,
sama. Děkuju všem z ORF.


Schválené usnesení:
1.ZMB bere na vědomí
A. návrh bilance zdrojů a výdajů statutárního města Brna na rok 2024:
 - zdroje……..……….….………….. 20 959,5 mil. Kč
 v tom: - příjmy ….………………19 614,3 mil. Kč
 - financování ……….…...1 345,2 mil. Kč
 - výdaje ………………..…….…......20 959,5 mil. Kč

2.ZMB schvaluje
B. rozpočet města Brna na rok 2024:
    - zdroje . . . …………………….. 19 447,8 mil. Kč
            o v tom: - příjmy……………...….18 555,2 mil. Kč,
    - financování………...….. 892,6 mil. Kč,
    - výdaje……………………………. 19 447,8 mil. Kč
            o v tom: - běžné výdaje………... 13 793,4 mil. Kč,
    - kapitálové výdaje …...5 654,4 mil. Kč,
    - příděl z rozpočtu města Brna do Fondu rezerv a rozvoje ve výši 500 000 tis. Kč,
    - příděl z rozpočtu města Brna do Fondu kofinancování projektů ve výši 252 000 tis. Kč,
    - rozpočet účelových fondů a veřejných sbírek města Brna,
    - finanční vztah ke zřízeným příspěvkovým organizacím a společnostem, v nichž město Brno
        drží majetkový podíl,
    - plány nákladů a výnosů vedlejší podnikatelské činnosti města Brna.

3.ZMB stanoví
C. závazné ukazatele rozpočtu města Brna na rok 2024 dle § 12, odst. 2 zákona č. 250/2000 Sb.,
o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, v platném znění:
    1. celkový objem příjmů (vyjma účelově přijatých transferů během roku z rozpočtů ústřední
        nebo územní úrovně České republiky) v členění dle paragrafů a položek rozpočtové
        skladby,
    2. celkový objem běžných výdajů (vyjma výdajů, hrazených z účelově přijatých transferů
        během roku z rozpočtů ústřední nebo územní úrovně České republiky) v členění dle
        paragrafů rozpočtové skladby,


                                        Strana 28 z 80
    3. z toho celkový objem výdajů na platy a ostatní platby za provedenou práci,
    4. celkový objem kapitálových výdajů (vyjma výdajů, hrazených z účelově přijatých transferů
        během roku z rozpočtů ústřední nebo územní úrovně České republiky) v členění dle
        paragrafů rozpočtové skladby,
    5. celkový objem financování v členění dle položek rozpočtové skladby (vyjma změn v
        souvislosti s účelově přijatými transfery během roku z rozpočtů ústřední nebo územní
        úrovně České republiky),
    6. finanční vztah k právnickým osobám, zřízeným nebo založeným městem Brnem,
    7. celkový objem finančního vztahu k dalším osobám, které mají být příjemci dotací, nebo
        příspěvků z rozpočtu města Brna,
    8. celkový objem transferů městským částem,
    9. celkový rozpočet zdrojů a potřeb účelových fondů a veřejných sbírek města Brna,
    10. Obsah bodů B. a C. tvoří přílohu č. 7 tohoto zápisu.


4.ZMB pověřuje
D. Radu města Brna ve smyslu § 102, odst. 2, písm. a) zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní
zřízení), v platném znění, provádět rozpočtová opatření v rozpočtu města Brna na rok 2024 v tomto
rozsahu:
 1. přesuny běžných výdajů - mezi položkami rozpočtové skladby, či jmenovitých náplní vybraných
položek, tzv. ORG, v rámci rozpočtových prostředků správce a paragrafu rozpočtové skladby, a to
kumulativně do částky 5 mil. Kč za rok (vyjma změny závazných ukazatelů, stanovených
Zastupitelstvem města Brna), vyjma úprav podrobného rozpisu rozpočtu běžných výdajů, které
provede Odbor rozpočtu a financování MMB (dále jen „ORF MMB“) na návrh správců:
    - kumulativně do výše 2 mil. Kč na správce a rok formou přesunů mezi položkami rozpočtové
         skladby, či jmenovitých náplní vybraných položek, tzv. ORG (vyjma změny objemu
         závazných ukazatelů, stanovených Zastupitelstvem města Brna a výdajů, hrazených z
         účelově přijatých transferů během roku z rozpočtů ústřední nebo územní úrovně České
         republiky) označením výdajů, spolufinancovaných ze zahraničních zdrojů, a souvisejících
         výdajů účelovým znakem, nástrojem a zdrojem financování (ÚZ),

 2. přesuny příjmů a běžných výdajů mezi správci rozpočtových prostředků (vyjma změny objemu
závazných ukazatelů, stanovených Zastupitelstvem města Brna),
 3. přesuny kapitálových výdajů - jednotlivých investičních akcí, tzv. ORG - v rámci paragrafu
rozpočtové skladby (vyjma závazných ukazatelů, stanovených Zastupitelstvem města Brna), vyjma
úprav podrobného rozpisu rozpočtu kapitálových výdajů, které provede ORF MMB na návrh
správců:
    - formou přesunů mezi položkami rozpočtové skladby v rámci konkrétní investiční akce, tzv.
        ORG (vyjma změny objemu závazných ukazatelů, stanovených Zastupitelstvem města
        Brna a výdajů, hrazených z účelově přijatých transferů během roku z rozpočtů ústřední
        nebo územní úrovně České republiky) označením výdajů, spolufinancovaných ze
        zahraničních zdrojů, a souvisejících výdajů účelovým znakem, nástrojem a zdrojem
        financování (ÚZ),

 4. změny objemu rozpočtových prostředků - příjmů, výdajů a financování - správců v souvislosti s
účelově přijatými transfery během roku z rozpočtů ústřední nebo územní úrovně České republiky.

5.ZMB souhlasí
E. s dočasným zapojením zdrojů v účelových fondech města Brna do procesu řízení likvidity v
průběhu roku 2024 tak, aby byly zajištěny potřebné platby s tím, že k vyrovnání stavu fondů dojde
nejpozději k 31. 12. 2024


6.F
***
1.ZMB ukládá Radě města Brna zabezpečit prostřednictvím ORF MMB rozpis rozpočtu města
Brna na rok 2024 podle § 14 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních
rozpočtů, v platném znění, v členění dle podrobné rozpočtové skladby, účelových znaků, nástrojů
a zdrojů financování (ÚZ), jmenovitých náplní vybraných položek běžných výdajů a konkrétních
investičních akcí (ORG)


                                    Strana 29 z 80
    ***
    úkol č.: [Z9/13/14/1]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2024-01-05]

    ***
    2.ZMB ukládá Radě města Brna předložit Zastupitelstvu města Brna současně s projednáváním
    závěrečného účtu statutárního města Brna za rok 2024 přehled rozpočtových opatření, schválených
    Radou města Brna na základě pověření dle bodu D.
    ***
    úkol č.: [Z9/13/14/2]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2025-05-27]

    ***
    3.ZMB ukládá Radě města Brna předložit Zastupitelstvu města Brna formou informativní zprávy
    souhrnný rozpočet statutárního města Brna na rok 2024, v členění na schválený rozpočet města
    Brna a rozpočty městských částí, schválené jejich zastupitelstvy
    ***
    úkol č.: [Z9/13/14/3]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2024-04-09]

    ***
    4. ZMB ukládá Radě města Brna předložit Zastupitelstvu města Brna formou informativní zprávy
    schválené rozpočty příspěvkových organizací, zřízených městem Brnem, které budou respektovat
    schválený rozpočet města Brna na rok 2024
    ***
    úkol č.: [Z9/13/14/4]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2024-04-09]


    Pokračování po přestávce

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila k projednání bodu 15) dle schváleného programu
    zasedání.

15. „Rekonstrukce NN a SV pavilonu "C" WSŠ, ZŠ a MŠ Plovdivská 8“ - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 27:    38 - 0 - 7 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 8 tohoto zápisu, z důvodu zvýšení celkových
    nákladů investice, ORG 2148 "Rekonstrukce NN a SV pavilonu "C" WSŠ, ZŠ a MŠ Plovdivská 8".

16. Rozpočtové opatření - přesun mezi výdaji v rámci rozpočtu Odboru životního prostředí
    Magistrátu města Brna

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 28:    29 - 0 - 9 - 9

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 9 tohoto zápisu, z důvodu přesunu mezi výdaji
    v rámci rozpočtu Odboru životního prostředí Magistrátu města Brna za účelem osvětové činnosti a
    environmentální výchovy.




                                          Strana 30 z 80
17. Přesun běžných výdajů v rámci Odboru participace MMB - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 29:    45 - 0 - 1 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 10 tohoto zápisu, z důvodu očekávaného
    čerpání výdajů na projekty participativního rozpočtu.

18. Přesun běžných a kapitálových výdajů v rámci rozpočtu Odboru správy majetku MMB,
    rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 30:    45 - 0 - 2 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 11 tohoto zápisu, z důvodu nutnosti přesunu
    běžných a kapitálových výdajů v rámci rozpočtu Odboru správy majetku MMB.

19. Rozpočtové opatření - tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání
    rozpočtu běžných a kapitálových výdajů Odboru školství a mládeže MMB roku 2023

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 31:    39 - 0 - 6 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje

        -   tvorbu Fondu rezerv a rozvoje (kapitálové výdaje a opravy Odboru školství a mládeže
            MMB) ve výši 5.503 tis. Kč,
        -   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 12 tohoto zápisu z důvodu tvorby
            Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání rozpočtu běžných a
            kapitálových výdajů Odboru školství a mládeže MMB roku 2023.

20. Tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání rozpočtu kapitálových
    výdajů Odboru sportu MMB roku 2023 - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 32:    41 - 0 - 6 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje

        -   tvorbu Fondu rezerv a rozvoje ve výši 7 000 tis. Kč,
        -   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 13 tohoto zápisu, z důvodu
            aktualizace očekávaného čerpání rozpočtu Odboru sportu MMB v roce 2023.

21. Tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání rozpočtu běžných
    a kapitálových výdajů Odboru životního prostředí MMB roku 2023 - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 33:    39 - 0 - 7 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       - tvorbu Fondu rezerv a rozvoje (rezerva OŽP - Nové parky pro Brno) ve výši 3 037 tis. Kč,
       - rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu tvorby Fondu rezerv a rozvoje na základě
           očekávaného nedočerpání rozpočtu běžných a kapitálových výdajů Odboru životního
           prostředí MMB roku 2023, které tvoří přílohu č. 14 tohoto zápisu.


                                         Strana 31 z 80
22. Poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Správě hřbitovů města Brna, příspěvkové
    organizaci - rozpočtové opatření

    Rozprava

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
    Ještě jednou si dovoluji pozdravit všechny přítomné v sále a vznáším dotaz k tomuto bodu. Částka
    582.000 bude použita pouze k rekonstrukci prostoru před obřadní síní. A co samotná obřadní síň,
    která je v dezolátním stavu a dlouhá léta se nevyužívá? Jde o to, že jestli je v plánu velká
    rekonstrukce celé obřadní síně, tak celý prostor bude pokryt stavební materiálem a budou na ni
    probíhat bourací práce. Vznáším tedy dotaz, zda tato částka na rekonstrukci prostoru není
    zbytečná, protože v budoucnu by se tak platila dvakrát?

    Mgr. Jaroslav Suchý, náměstek primátorky:
    Já jenom, pokud mám správné informace, tak rekonstrukce obřadní síně je zajišťována z úrovně
    městské části a veškeré práce související s touto akcí jsou sladěny s rekonstrukcí povrchu, z úrovně
    Správy hřbitovů.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Nikdo další není přihlášený do diskuse, zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 34:      41 - 0 - 6 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje

        -  poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Správě hřbitovů města Brna, příspěvkové
           organizaci, ve výši 582 tis. Kč na „Krajinářské úpravy před obřadní síni na pohřebišti v
           Židenicích“ s termínem vyúčtování do 25.01.2024,
        - rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 15 tohoto zápisu, z důvodu poskytnutí
           účelového neinvestičního příspěvku Správě hřbitovů města Brna, příspěvkové organizaci.
23. Poskytnutí individuální účelové neinvestiční dotace Územnímu sdružení Českého
    zahrádkářského svazu Brno-město na podporu zahrádkářských akcí, vzdělávacích aktivit
    a zapojení dětí a mládeže - smlouva a rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 35:    46 - 0 - 2 - 2

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje

        -  poskytnutí individuální účelové neinvestiční dotace Územnímu sdružení Českého
           zahrádkářského svazu Brno-město, se sídlem Táborská 921/193, Židenice, 615 00 Brno,
           IČO: 00433756, ve výši 100 tis. Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023 na podporu
           zahrádkářských akcí, vzdělávacích aktivit a zapojení dětí a mládeže,
       - uzavření smlouvy o poskytnutí individuální účelové neinvestiční dotace Územnímu
           sdružení Českého zahrádkářského svazu Brno-město, se sídlem Táborská 921/193,
           Židenice, 615 00 Brno, IČO: 00433756, která tvoří přílohu č. 16a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        -   rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu poskytnutí individuální účelové neinvestiční
            dotace, která tvoří přílohu č. 16b tohoto zápisu.

    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru životního prostředí Magistrátu města Brna podpisem této smlouvy.

24. Poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna na realizaci umístění
    Poesiomatu před budovu Káznice v Brně - smlouva - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 36:    43 - 6 - 2 - 0
    Schválené usnesení:


                                          Strana 32 z 80
    1.ZMB schvaluje

        1. poskytnutí individuální investiční dotace ve výši 250 000 Kč z rozpočtu města Brna v roce
           2023 spolku Piána na ulici z.s., se sídlem Za Vodou 242, Hylváty, 562 03 Ústí nad Orlicí,
           IČO 22826866 na realizaci umístění Poesiomatu před budovu Káznice v Brně,

        2. rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu poskytnutí individuální investiční dotace, která
           tvoří přílohu č. 17a tohoto zápisu,

       3. uzavření smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna mezi
           statutárním městem Brnem a spolkem Piána na ulici z.s., , která tvoří přílohu č. 17b tohoto
           zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucí Odboru kultury MMB podpisem smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace.

25. Poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna na realizaci pamětní desky
    věnované spisovateli Antonínu Zhořovi a výtvarnému teoretiku Igoru Zhořovi - smlouva -
    rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 37:    50 - 0 - 1 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
       1. poskytnutí individuální investiční dotace ve výši 150 000 Kč z rozpočtu města Brna v roce
           2023 prof. PaedDr. Radku Horáčkovi, Ph.D., na realizaci pamětní desky věnované
           spisovateli Antonínu Zhořovi a výtvarnému teoretiku Igoru Zhořovi,
       2. rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu poskytnutí individuální investiční dotace, která
           tvoří přílohu č. 18a tohoto zápisu,
       3. uzavření smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna mezi
           statutárním městem Brnem a prof. PaedDr. Radkem Horáčkem, Ph.D., která tvoří přílohu
           č. 18b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucí Odboru kultury MMB podpisem smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace.

26. Poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku a prodloužení termínu čerpání účelových
    neinvestičních příspěvků Centru experimentálního divadla, příspěvkové organizaci,
    na rok 2023 - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 38:    43 - 6 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    1. prodloužení termínu čerpání účelových neinvestičních příspěvků poskytnutých Centru
    experimentálního divadla, příspěvkové organizaci:
       - ve výši 500 tis. Kč na „realizaci inscenací a projektů“, do 31.12.2024, s termínem vyúčtování
           do 25.1.2025,
       - ve výši 500 tis. Kč na „marketing a PR“, do 31.12.2024, s termínem vyúčtování do
           25.1.2025,

    2. poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Centru experimentálního divadla, příspěvkové
    organizaci, na „marketing a PR" ve výši 319 tis. Kč, s termínem vyúčtování do 25.1.2025,




                                         Strana 33 z 80
    3. rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č.19 tohoto zápisu, z důvodu poskytnutí
    účelového neinvestičního příspěvku Centru experimentálního divadla, příspěvkové organizaci.

27. Poskytnutí účelových neinvestičních příspěvků pro příspěvkové organizace v působnosti
    Odboru kultury MMB v roce 2023 - rozpočtové opatření

    Rozprava

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
    V tomto bodě bych si dovolil požádat o hlasování po dílčích příspěvkových organizacích.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Ano, samozřejmě. Nějaké další podněty? Není tomu tak, tak budeme jednotlivě hlasovat
    o jednotlivých návrzích. Takže nyní budeme hlasovat o tom, že schvalujeme poskytnutí účelového
    neinvestičního příspěvku Divadlu Radost, ve výši 500.000. Zahajuju hlasování:
           Hlasování č. 39:      51 - 0 - 0 - 1

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Usnesení bylo přijato. A nyní, další, schvalujeme poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku
    Knihovně Jiřího Mahena v Brně, ve výši taktéž 500.000 Kč. Zahajuji hlasování:
          Hlasování č. 40:       49 - 0 - 1 - 2

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Usnesení bylo přijato. A nyní budeme hlasovat o poskytnutí účelových neinvestičních příspěvků,
    neinvestičního příspěvku Centru experimentálního divadla, ve výši taktéž 500.000 Kč. Zahajuju
    hlasování:
          Hlasování č. 41:       45 - 5 - 1 - 1

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Usnesení bylo přijato. A nyní budeme hlasovat o té části 2, usnesení, to znamená, Zastupitelstvo
    města Brna schvaluje rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu daného zápisu, a to
    v podobě, tak jak byla předložena, protože všechny dílčí položky byly schváleny. Zahajuji hlasování:
          Hlasování č. 42:        46 - 0 - 6 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    1. poskytnutí účelových neinvestičních příspěvků v celkové výši 1 500 tis. Kč z rozpočtu města Brna
    v roce 2023 pro:
        - Divadlo Radost, příspěvkovou organizaci, ve výši 500 tis. Kč na „Platy a ostatní osobní
            náklady vč. odvodů“, s termínem vyúčtování do 25.1.2025,
        - Knihovnu Jiřího Mahena v Brně, příspěvkovou organizaci, ve výši ve výši 500 tis. Kč na
            „obnovu IT“, s termínem vyúčtování do 25.1.2025,
        - Centrum experimentálního divadla, příspěvkovou organizaci, ve výši 500 tis. Kč na „Opravu
            podlahy jeviště HaDivadla“, s termínem vyúčtování do 25.1.2025.

    2. rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 20 tohoto zápisu.

28. Poskytnutí individuálních neinvestičních a investičních dotací pro oblast tělovýchovy
    a sportu na rok 2023 - IV. kolo - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 43:    48 - 0 - 3 - 1

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje

        -   poskytnutí individuálních neinvestičních dotací spolkům ve výši 30 000 Kč z rozpočtu města
            Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost, pol. 5222 – neinvestiční transfery
            spolkům, ve j.n: Dotace – Individuální, dle tabulky „I. Individuální neinvestiční dotace
            spolkům pro oblast tělovýchovy a sportu na rok 2023 - IV. kolo“, která tvoří přílohu č. 21a
            tohoto zápisu,


                                          Strana 34 z 80
        -  poskytnutí individuální investiční dotace spolku ve výši 150 000 Kč z rozpočtu města Brna
           na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost, pol. 6322 – investiční transfery spolkům,
           dle tabulky „II. Individuální investiční dotace spolku pro oblast tělovýchovy a sportu na rok
           2023 - IV. kolo“, která tvoří přílohu č. 21b tohoto zápisu,
       - poskytnutí individuální neinvestiční dotace nefinančnímu podnikateli – právnické osobě ve
           výši 1 738 000 Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost,
           pol. 5213 – neinvestiční transfery nefinančním podnikatelům – právnickým osobám, ve j.n:
           Dotace – Individuální, dle tabulky „III. Individuální neinvestiční dotace nefinančnímu
           podnikateli – právnické osobě pro oblast tělovýchovy a sportu na rok 2023 - IV. kolo“, která
           tvoří přílohu č. 21c tohoto zápisu,
       - poskytnutí individuální investiční dotace nefinančnímu podnikateli – právnické osobě ve
           výši 1 998 000 Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost,
           pol. 6313 – investiční transfery nefinančním podnikatelům – právnickým osobám, dle
           tabulky „IV. Individuální investiční dotace nefinančnímu podnikateli – právnické osobě pro
           oblast tělovýchovy a sportu na rok 2023 - IV. kolo“, která tvoří přílohu č. 21d tohoto zápisu,
    Ověřené přílohy jsou uloženy na Organizačním odboru MMB.


        -   rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu přesunu finančních prostředků na příslušnou
            položku rozpočtu, která tvoří přílohu č. 21e tohoto zápisu,

        - uzavření smluv o poskytnutí individuálních neinvestičních a investičních dotací z rozpočtu
          města Brna subjektům dle tabulek „I. Individuální neinvestiční dotace spolkům pro oblast
          tělovýchovy a sportu na rok 2023 - IV. kolo“, „II. Individuální investiční dotace spolku pro
          oblast tělovýchovy a sportu na rok 2023 - IV. kolo“, „III. Individuální neinvestiční dotace
          nefinančnímu podnikateli – právnické osobě pro oblast tělovýchovy a sportu na rok 2023 -
          IV. kolo“ a „IV. Individuální investiční dotace nefinančnímu podnikateli – právnické osobě
          pro oblast tělovýchovy a sportu na rok 2023 - IV. kolo“, dle smluv o poskytnutí
          neinvestičních a investičních dotací, které tvoří přílohu č. 21f tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru sportu Magistrátu města Brna podpisem těchto smluv.

30. Poskytnutí neinvestičních dotací na podporu sportovních odvětví v roce 2023 - 2. kolo -
    rozpočtové opatření

    RNDr. Jiří Herman, Ph.D. – nahlásil střet zájmů k tomuto bodu.

    K hlasování o přijetí usnesení k bodu 30) bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 44:       51 - 0 - 0 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje

        -  poskytnutí neinvestičních dotací spolkům ve výši 1 443 000 Kč z rozpočtu města Brna na
           rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost, pol. 5222 – neinvestiční transfery spolkům,
           ve j.n.: Dotace – Podpora sportovních odvětví, dle tabulky I. „Neinvestiční dotace spolkům
           na podporu sportovních odvětví v roce 2023 – 2. kolo“, která tvoří přílohu č. 22a tohoto
           zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


        -   rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu přesunu finančních prostředků na příslušnou
            položku rozpočtu, která tvoří přílohu č. 22b tohoto zápisu,

    -   uzavření smluv o poskytnutí neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna subjektům dle tabulky
        I. „Neinvestiční dotace spolkům na podporu sportovních odvětví v roce 2023 - 2. kolo“, za



                                          Strana 35 z 80
      podmínek vzorové Smlouvy o poskytnutí neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna, která tvoří
      přílohu č. 22c tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

31. Nemocnice Milosrdných bratří, příspěvková organizace - změna účelu využití části
    účelového neinvestičního příspěvku

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 45:    41 - 0 - 6 - 5

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
   změnu účelu využití části účelového neinvestičního příspěvku ve výši 300 tis. Kč schváleného
   Nemocnici Milosrdných bratří, příspěvkové organizaci z: „Kamerový systém zdravotnického
   zařízení" na: „Orientační systém zdravotnického zařízení".

32. Smlouva o poskytnutí návratné finanční výpomoci mezi statutárním městem Brnem
    a Úrazovou nemocnicí v Brně

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 46:    51 - 0 - 0 - 1

   Schválené usnesení:
   1.ZMB schvaluje
      - poskytnutí návratné finanční výpomoci Úrazové nemocnici v Brně ve výši 30 000 tis. Kč z
          rozpočtu města Brna na rok 2024,
      - smlouvu o poskytnutí návratné finanční výpomoci mezi statutárním městem Brnem a
          Úrazovou nemocnicí v Brně, Ponávka 139/6, 602 00 Brno, IČO: 00209813, která tvoří
          přílohu č. 23 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


   2.ZMB pověřuje
   - vedoucí Odboru zdraví MMB podpisem této smlouvy.

33. Převod transferů poskytnutých městským částem z rozpočtu Odboru investičního MMB
    v rámci postoupených příjmů od města na rok 2023 - rozpočtové opatření

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 47:    51 - 0 - 0 - 1

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
      - tvorbu Fondu rezerv a rozvoje ve výši 18.875 tis. Kč,
      - rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 24 toho zápisu, z důvodu aktualizace
          očekávaného čerpání rozpočtu kapitálových a běžných výdajů Odboru investičního MMB.

34. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace ASOCIACI ŘECKÝCH OBCÍ V ČESKÉ
    REPUBLICE, z.s. - Řecká obec Brno, pobočný spolek, na provoz spolku - rozpočtové
    opatření

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 48:    46 - 0 - 6 - 0

   Schválené usnesení:
   1.ZMB schvaluje

       -   poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna ASOCIACI ŘECKÝCH
           OBCÍ V ČESKÉ REPUBLICE, z. s. - Řecká obec Brno, pobočný spolek, se sídlem Radnická
           368/8, Brno-město, 602 00 Brno, IČO: 65349342, ve výši 39 000 Kč na provoz spolku
           rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 25a tohoto zápisu,


                                       Strana 36 z 80
       -   smlouvu o poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna ASOCIACI
           ŘECKÝCH OBCÍ V ČESKÉ REPUBLICE, z. s. - Řecká obec Brno, pobočný spolek, se
           sídlem Radnická 368/8, Brno-město, 602 00 Brno, IČO: 65349342, ve výši 39 000 Kč na
           provoz spolku, která tvoří přílohu č. 25b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru sociální péče Magistrátu města Brna podpisem této smlouvy.

35. Snížení příspěvku zřizovatele příspěvkovým organizacím v působnosti Odboru sociální
    péče MMB na rok 2023 - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 49:    43 - 6 - 2 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    snížení neinvestičních příspěvků

       •   Domovu pro seniory Foltýnova, příspěvkové organizaci, o částku 2 000 tis. Kč,
       •   Domovu pro seniory Holásecká, příspěvkové organizaci, o částku 4 500 tis. Kč,
       •   Domovu pro seniory Kociánka, příspěvkové organizaci, o částku 27 000 tis. Kč,
       •   Domovu pro seniory Mikuláškovo nám., příspěvkové organizaci, o částku 2 000 tis. Kč,
       •   Domovu pro seniory Nopova, příspěvkové organizaci, o částku 600 tis. Kč,
       •   Domovu pro seniory Podpěrova, příspěvkové organizaci, o částku 1 950 tis. Kč,
       •   Domovu pro seniory Vychodilova, příspěvkové organizaci, o částku 1 900 tis. Kč


       -   tvorbu Fondu rezerv a rozvoje ve výši 39 950 tis. Kč k využití v následujících letech na
           financování péče o seniory a osoby se zdravotním postižením,

       -   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 26 tohoto zápisu, z důvodu přesunu
           části neinvestičního příspěvku zřizovatele do Fondu rezerv a rozvoje k využití v
           následujících letech na financování péče o seniory a osoby se zdravotním postižením.

36. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt „Rozvoj AI oblasti v neziskové
    organizaci Czechitas z.ú.“, Czechitas z.ú.

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 50:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
       - poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt „Rozvoj AI oblasti v neziskové
           organizaci Czechitas z.ú.“ Czechitas z.ú., Václavské náměstí 837/11, Nové Město, 110 00
           Praha 1, IČO 22834958, ve výši 400 000,- Kč z rozpočtu města Brna,
       - smlouvu o poskytnutí individuální neinvestiční dotace ve výši 400 000,- Kč Czechitas z.ú.,
           Václavské náměstí 837/11, Nové Město, 110 00 Praha 1, IČO 22834958, která tvoří přílohu
           č. 27 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru strategického rozvoje a spolupráce MMB podpisem smlouvy o poskytnutí
    dotace.

37. Smlouva o poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt „Meziuniverzitní
    studentská soutěž MUNISS 2024“ Masarykově univerzitě




                                        Strana 37 z 80
    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 51:    52 - 0 - 0 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
       - poskytnutí individuální neinvestiční dotace Masarykově univerzitě, Žerotínovo náměstí
           617/9, Brno 601 77, IČO 00216224, na projekt „Meziuniverzitní studentská soutěž MUNISS
           2024“ ve výši 703 845,- Kč,
       - smlouvu o poskytnutí individuální neinvestiční dotace ve výši 703 845,- Kč Masarykově
           univerzitě, Žerotínovo náměstí 617/9, Brno 601 77, IČO 00216224, která tvoří přílohu č. 28
           tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru strategického rozvoje a spolupráce MMB podpisem smlouvy o poskytnutí
    dotace.

38. Smlouva o poskytnutí individuální neinvestiční dotace Czech National Semiconductor
    Cluster, z.s., na realizaci projektu „Polovodičové kompetence Brna“

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 52:    49 - 0 - 2 - 1

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
       - poskytnutí individuální neinvestiční dotace Czech National Semiconductor Cluster, z.s., se
           sídlem Šumavská 416/15, Ponava, 602 00 Brno, IČO: 17865859, na projekt „Polovodičové
           kompetence Brna“ ve výši 2 000 000 Kč z rozpočtu města Brna,
       - smlouvu o poskytnutí individuální neinvestiční dotace ve výši 2 000 000 Kč Czech National
           Semiconductor Cluster, z.s., se sídlem Šumavská 416/15, Ponava, 602 00 Brno, IČO:
           17865859, která tvoří přílohu č. 29 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru strategického rozvoje a spolupráce MMB podpisem smlouvy o poskytnutí
    dotace.

39. Převod nájemného za nemovitý majetek, snížení neinvestičního příspěvku Hvězdárny
    a planetária Brno, příspěvkové organizace, na odpisy a snížení nařízeného odvodu
    do rozpočtu města - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 53:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       - snížení neinvestičního příspěvku a snížení nařízeného odvodu z fondu investic Hvězdárny
           a planetária Brno, příspěvkové organizace, v roce 2023 ve výši 6 000 tis. Kč,
       - zvýšení neinvestičního příspěvku Hvězdárně a planetáriu Brno, příspěvkové organizaci, o
           částku 1 735 tis. Kč z pronájmu ostatních nemovitých věcí a jejich částí v roce 2023,
       - rozpočtové opatření z důvodu snížení neinvestičního příspěvku a snížení nařízeného
           odvodu z fondu investic Hvězdárny a planetária Brno, příspěvkové organizace a převodu
           nájemného, dle tabulky, která je přílohou č. 30 tohoto zápisu.

40. Poskytnutí neinvestičních příspěvků základním školám zapojeným do projektu Příběhy
    našich sousedů na zajištění vstupu do expozice Tichá hrdinství - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 54:    43 - 4 - 3 - 2


                                        Strana 38 z 80
    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje

        -  poskytnutí neinvestičních příspěvků v celkové výši 187.000,- Kč z rozpočtu města Brna na
           rok 2023 základním školám zapojeným do projektu Příběhy našich sousedů na zajištění
           vstupu do expozice Tichá hrdinství dle tabulky „Návrh rozdělení neinvestičních příspěvků”,
           která tvoří přílohu č. 31a tohoto zápisu, s tím, že základní školy tyto finanční prostředky
           vyúčtují Odboru školství a mládeže MMB v termínu do 30. září 2024,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        -   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 31b tohoto zápisu, z důvodu
            poskytnutí neinvestičních příspěvků základním školám zapojeným do projektu Příběhy
            našich sousedů na zajištění vstupu do expozice Tichá hrdinství.

41. Prodloužení termínu vyúčtování, změna účelu a tvorba Fondu rezerv a rozvoje na základě
    očekávaného nedočerpání transferů poskytnutých městským částem v rámci postoupených
    příjmů od města Brna na rok 2023 - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 55:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    změnu účelu použití části investičního transferu ve výši 2.520 tis. Kč poskytnutého městské části
    Brno-střed na základě usnesení Zastupitelstva města Brna č. Z9/02, bod č. 91, konaného dne 15.
    11. 2022 na akci "MŠ Brno, Úvoz 57, p.o. - zateplení budovy" a to na:

        -   neinvestiční akci "ZŠ a MŠ Brno, Husova 17, p.o., objekt Rašínova 3 - oprava fasády a
            říms" ve výši 2.520 tis. Kč s termínem vyúčtování do 31.10.2024,
        -   tvorbu Fondu rezerv a rozvoje (transfery městským částem na opravy a investice do škol a
            školských zařízení) ve výši 29 423 tis. Kč,
        -   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 32 tohoto zápisu z důvodu změny
            účelu použití části investičního transferu městské části Brno-střed ve výši 2.520 tis. Kč a
            tvorby Fondu rezerv a rozvoje na základě očekávaného nedočerpání transferů
            poskytnutých městským částem v rámci postoupených příjmů od města Brna na rok 2023
            z rozpočtu Odboru školství a mládeže MMB.


    2.ZMB schvaluje
    prodloužení termínu vyúčtování u akce:

        -   Městská část Brno-Židenice "Přístavba šaten a jídelny ZŠ, Brno, Gajdošova 3" z 31. 01.
            2024 na 30. 09. 2024,
        -   Městská část Brno-Chrlice "Tělocvična a zázemí ZŠ a MŠ Brno-Chrlice" z 31. 1. 2024 na
            31.1.2025.

42. Žádost spolku SH ČMS - Sbor dobrovolných hasičů Brno – Královo Pole o prominutí
    povinnosti odvodu za porušení rozpočtové kázně u smluv o poskytnutí účelové neinvestiční
    dotace z rozpočtu města Brna

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 56:    48 - 0 - 1 - 3

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    žádost o prominutí povinnosti odvodu za porušení rozpočtové kázně v celkové výši 66 tis. Kč spolku
    SH ČMS - Sbor dobrovolných hasičů Brno - Královo Pole, Košinova 3102/37, 612 00 Brno, IČO
    65351541, u smlouvy č. 5222091348 a smlouvy č. 5222091349 o poskytnutí účelové neinvestiční
    dotace z rozpočtu města Brna na rok 2022.




                                         Strana 39 z 80
   2.ZMB schvaluje
   prominutí povinnosti odvodu za porušení rozpočtové kázně v celkové výši 66 tis. Kč spolku SH ČMS
   - Sbor dobrovolných hasičů Brno - Královo Pole, Košinova 3102/37, 612 00 Brno, IČO 65351541,
   u smlouvy č. 5222091348 a smlouvy č. 5222091349 o poskytnutí účelové neinvestiční dotace z
   rozpočtu města Brna na rok 2022.

43. Dodatek č. 30 ke Smlouvě o závazku veřejné služby a kompenzaci z veřejné přepravy
    cestujících uzavřené mezi statutárním městem Brnem a Dopravním podnikem města
    Brna, a.s.

   Rozprava

   Mgr. Adam Zemek:
   Minulý rok touto dobou jsem tady děkoval vedení města, že našlo peníze na zachování rozsahu
   dopravy v době energetické krize a nejisté, pocovidové poptávce po MHD. Ale nyní, o rok později,
   je situace jiná. V letošním roce bude mít, pravděpodobně, Dopravní podnik rekordní tržby,
   až okolo 1.000.000.000 Kč. Cestujících stále přibývá, my však, v této situaci, budeme jezdit stále
   stejně a nepřidáme nic. Dotace naopak bude nižší než tento rok. Dopravní výkon pro příští rok
   dokonce nedosáhne ani úrovně roku 2019, a dokonce ani 97. A my si myslíme, že nároky
   na dopravu v Brně jsou dnes mnohem vyšší, než byly v roce 97. Je naší povinností nabídnout
   cestujícím kvalitní, moderní a rychlou MHD. Pokud ale budeme objednávat stále stejný rozsah
   dopravy, tento cíl se nenaplní. A z tohodo, z tohoto důvodu nemůžu, bohužel, s těžkým srdcem,
   předložený materiál podpořit.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Zeptám se, jestli je tady pan ředitel Havránek? Jo, tak pane řediteli, jestli můžete nějak reagovat?

   Ing. Miloš Havránek, generální ředitel Dopravního podniku města Brna, a.s.:
   Tak my tu debatu s Adamem Zemkem vedeme, já jsem rád, že on podporuje městskou hromadnou
   dopravu v městě Brně. Názor náš, jako Dopravního podniku, je, že v tédlencté chvíli ten rozsah
   dopravního výkonu, a tak, jak je zpracována a napočítaná kompenzace pro ten příští rok, to
   znamená, to jsou ty 2.680.000.000, tak je přesně to optimální, co, řekněme, je udržitelné, a i trošičku
   to, co to město zvládne. Cílem úplně není, aby naši cestující stáli v kolonách, na komunikacích,
   na vozovkách, a cílem je, abychom je efektivně převezli. Přesně tak, v letošním roce dosáhneme,
   a už je to jasné, rekordní tržbu, 1.000.000.000 Kč, což je skvělý úspěch vzhledem k tomu, že se
   jízdné v podstatě tady nějakých 11, 12 let nezdražovalo. Ano, to určitým způsobem ukazuje
   o navýšení počtu cestujících v přepravě, ale současně to ukazuje i u změně struktury používání
   jízdních dokladů, mířím na to vlastně nejznámější po celé republice, a to je Pípni a jeď. Takže, náš,
   děkujeme za podporu a náš názor je, že ta výše kompenzace, byť je nižší než v tom letošním roce,
   ale to je dáno prostě cenou energie, nám se podařilo nakoupit energii levněji, a dokonce v tédle
   chvíli nakupujem už na rok 25 a je zase levnější. To znamená, to jsou všechno dobré zprávy. Co
   se týče zaměstnanců, tak myslím si, probíhá kolektivní vyjednávání, že se dohodneme, bude to
   kompromisní, a i to navýšení mezd ta kompenzace již obsahuje. Takže přistupujeme prostě k tomu
   tímto způsobem a děkujeme za podporu.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Tak, nějaké další dotazy tadyktomuto, poměrně zásadnímu bodu? Pan zastupitel Lahoda.

   Mgr. Marek Lahoda:
   Já, osobně, si myslím, že to není optimální, souhlasím s kolegem Zemkem, a rád bych tady dal
   jeden k dobru, jeden příběh ze života, tak jak to má rád i pan radní pro dopravu. Já jsem znám tím,
   že jezdím většinou po městě na kole, ale teďka, když sněžilo, tak jsem si udělal takový malý
   průzkum a jel jsem pravidelně MHD, po městě. A i když jsem jel mimo špičku, během dne,
   kolem poledne, tak ty prostředky MHD byly opravdu úplně narvané. Už jsem se tam málem ani
   nevešel. Takže, za mě, opravdu ten takt a ta kapacita není úplně ideální. A myslím si, že by se to
   mělo navýšit, aby byli lidé motivováni využívat MHD a nebyli nuceni jezdit osobními automobily.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Tak, nevím, Peťo, chceš reagovat rovnou? Tak dám přednost panu radnímu Kratochvílovi, aby mohl
   reagovat.




                                          Strana 40 z 80
Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Já se omlouvám panu starostovi Líšně, jo, jako? A v podstatě ano, velice krátce. My vlastně jsme
vyhověli plně požadavkům Dopravního podniku, to znamená, tady to nebylo vo nějaké diskusi, že
bysme něco strhli, omezovali, limitovali, skutečně jsme vycházeli z těch potřeb a návrhu Dopravního
podniku. Ten takto vygeneroval svůj plán, který město Brno respektuje a respektovalo, a na základě
takto předložené vlastně výše kompenzace jsme to odsouhlasili. To znamená, že já nemám pocit
nějaké výtky, když se ráno podívám zrcadla, jo, že bych si vyčítal, že nemáme jakoby kvalitní
dopravní přepravu ve městě Brně, že jsme něco omezili z naší strany. To skutečně, Marku, tak to
není. A pokud Dopravní podnik nazná během roku, co ta mobilita ve městě Brně se neustále mění,
a pokud dopravní podnik nazná i během roku, že potřebuje někde doplnit, nebo posílit své přepravy,
tak nepochybně jsme připraveni na to reagovat.

Mgr. Břetislav Štefan:
V podstatě asi jenom doplním pana radního, že vlastně finanční zdraví společnosti je poměrně
dobré, tam jsou i finanční rezervy, takže pokud je potřeba něco změnit, tak si nemyslím, že je
potřeba v tuto chvíli dělat rozpočtové opatření, ale spíš tedy říct, co se má zlepšit. A jak říkal pan
radní Kratochvíl, tak lze v průběhu roku samozřejmě to, kompenzaci navýšit. Ale dle mého mínění,
pokud firma sama víc nežádá, tak v podstatě to nedává logiku.

Mgr. Marek Lahoda:
Já jsem neříkal, že by město něco omezovalo, ale říkal jsem, že by si, že si myslím, že by mělo
právě navýšit ty intenzity spojů. A to především z důvody přeplněnosti, jak během špičky, tak během
dne. A samozřejmě jsou i nějaké časy, které třeba nejsou tak využívané, a tam by naopak zase
mohlo dojít k jistému omezení. My jsme se o tomto s panem ředitelem Havránkem bavili asi
před půl rokem na nějaké schůzce. Bylo nám přislíbeno, že bude uděláno nějaké prověření, že
budou vlastně nějaké konkrétní linky, které jsme navrhovali, tak že tam bude sčítání a že poté se
k tomu dále sejdeme. Ale to už se teda bohužel nestalo. Tak nevím, estli pan ředitel teda by se
k tomu mohl nějak vyjádřit, estli tadyto sčítání proběhlo, a estli by nám mohly být dány ta data
a případné nějaké návazné opatření, která teda byla, měla být navržena.

Ing. Jana Drápalová:
No, já jsem přesvědčená, že bych nějaké dobré vyhodnocení toho, jak jsou napojeny, naplněny
spoje a kde je teda ta očekávaná potřeba navýšení kapacity, měl Dopravní podnik zpracovat.
Protože, jednak od občanů naší městské části slyším poměrně často, že jim, zejména o víkendech,
vadí to, že si jezdí spoj po 20 minutách, anebo že ráno, v ranních špičkách, opravdu jezdí v úplně
totálně nacpaných trolejbusech, které, kde stojí v uličce. A sama používám pravidelně veřejnou
dopravu a třeba si vzpomínám, jak jsme v 90. letech na Mendláku se rvali do úplně přeplněné
tramvaje, a pak dlouho, dlouho to bylo lepší, a najednou se ta situace zase vrací zpátky. Takže
když ráno ve špičce chcete na Mendláku nastoupit, tak je to jako docela dobrodružství. Takže
myslím si, že, jednak, i pocitově, si myslím, že lidé opravdu víc využívají veřejnou dopravu
než před covidem, nebo v rámci covidu, a že to vyhodnocení bychom, jako zastupitelé, měli dostat.

Mgr. Adam Zemek:
Já bych jenom rád poděkoval panu radnímu, že je tady vůle pro nějaký dialog, jak už naznačil Marek
Lahoda, my se snažíme být v kontaktu, takže, takže děkuju za to, že je vůle i z druhé strany, to je
fajn. Budu jenom rád, když v průběhu roku vytipujeme nějaké úseky, které by si třeba zasloužily
posílení, a společně se na to podíváme. Ještě jedna poznámka k tomu, k tomu omezování. Určitě,
omezování se neděje, a je, je pravda, to potvrzuju, že to, co říkal pan radní, že vlastně město
vyhovělo plně požadavku Dopravního podniku, ale tam je to právě o tom, co město si u Dopravního
podniku objedná. Protože město nejdřív řekne, jaký rozsah dopravy chce, a Dopravní podnik potom
řekne, kolik za to chce peněz. A je pravda, že tento požadavek město splnilo vlastně beze zbytku,
a to je určitě fajn. Ale bylo by dobrý se možná zaměřit i na to, jaký ten rozsah dopravy to město
objednává, úplně na začátku toho procesu. Ale budu jenom rád, když ten dialog bude nějakým
způsobem pokračovat a když třeba, v průběhu roku, najdeme nějaké další projekty, konkrétní, které
by si zasloužily posílení.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Já jenom krátkou reakci. Já poprosím pana ředitele Havránka samozřejmě o vypracování nějaké
analýzy té přepravní kapacity, jestli dovolíte, určitě, pokud máte Vy konkrétní, nějaké podněty,
vo které linky se jedná, tak poprosím ke mně, nebo k panu řediteli Havránkovi. No, a co se týče
jakoby posouzení, jestli město, jako Vy, si dostatečně objednalo to, co chtělo? Dívejte, já, jestli
vycházím z toho, že jsme všichni v dobrém slova smyslu spokojení s kvalitou, kterou Dopravní


                                      Strana 41 z 80
    podnik ve městě Brně dělá, tak to je pro mě vlastně jakoby obrazem toho, jak kvalitní ten
    management je. A jestli prostě jsem spokojen, všeobecně, s dopravou, s Dopravním podnikem, tak
    vycházím, že to vedou skutečně kvalitní a odborní lidé. A pokud nám tito lidé, radě předloží jejich
    plán, a my v tom plánu neshledáme žádné pochybení, a to asi uznáte sami, všichni, že těch
    11 radních, teď se omlouvám kolegům, nemůže detailně všemu rozumět, jo, pardon, tak
    předpokládám, že právě proto, že tato chvályhodná, dobrá firma dobře koná, tak my ju bereme
    vlastně, tu jejich nabídku, nebo představu, jako tu, kterou vlastně v podstatě oni chtějí a my
    odsouhlasíme, tak tím vyjadřujeme v podstatě i té společnosti, že vyhovím přáním. Takže, opakoval
    bych se znovu, kdyby přišel Dopravní podnik s jinými požadavky, předpokládám, že o tom budeme
    také diskutovat, ale nepochybně bysme to také schválili. To je celé.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    V tuto chvíli není nikdo další přihlášený do diskuse, nicméně za ni děkuji, za všechny ty podněty,
    protože skutečně, a myslím si, že mluvím za celé vedení města Brna, máme zájem na tom, aby se
    veřejná hromadná doprava rozvíjela. Vnímáme ten význam pro další rozvoj Brna, takže díky
    za všechny podněty. A myslím si, že, že to směřování máme ideově všichni stejné. Tak, zahajuji
    hlasování:
           Hlasování č. 57:        45 - 0 - 6 - 1

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    Dodatek č. 30 ke Smlouvě o závazku veřejné služby a kompenzaci z veřejné přepravy cestujících
    uzavřené mezi statutárním městem Brnem a Dopravním podnikem města Brna, a.s., IČO:
    25508881, se sídlem Hlinky 64/151, Pisárky, 603 00 Brno, který tvoří přílohu č. 33 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru dopravy MMB podpisem dodatku.

44. Žádost o bezúplatný převod hrobového zařízení, darovací smlouva

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 58:    49 - 0 - 1 - 2

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    žádost XXXXXX XXXXXX XXXXXX XXXXX XXXXXX XX XXX XXXXXXX, o bezúplatný převod
    hrobového zařízení inventární číslo 10021516777 umístěného na Ústředním hřbitově města Brna
    na hrobovém místě číslo 256a-258a ve skupině číslo 17.

    2.ZMB schvaluje

        -  poskytnutí věcného daru – hrobového zařízení inventární číslo 10021516777 umístěného
           na Ústředním hřbitově města Brna na hrobovém místě číslo 256a-258a ve skupině číslo 17
           XXXXXX XXXXX XXXXXX XXXXX XXXXXX XX XXX XX XXXX,
       - darovací smlouvu mezi statutárním městem Brnem a XXXXXXX XXXXXX XXXXXX XXXXX
           XXXXXX XX XXX XX XXXX, která tvoří přílohu č. 34 tohoto zápisu, na poskytnutí věcného
           daru - hrobového zařízení inventární číslo 10021516777 umístěného na Ústředním hřbitově
           města Brna na hrobovém místě číslo 256a-258a ve skupině číslo 17.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    3.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru životního prostředí MMB podpisem darovací smlouvy na poskytnutí věcného
    daru - hrobového zařízení inventární číslo 10021516777 umístěného na Ústředním hřbitově města
    Brna na hrobovém místě číslo 256a-258a ve skupině číslo 17.

45. Smlouva o převodu vlastnického práva mezi statutárním městem Brnem a společností
    IMOS development otevřený podílový fond

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 59:    48 - 0 - 3 - 1



                                         Strana 42 z 80
    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    smlouvu o převodu vlastnického práva mezi statutárním městem Brnem a společností IMOS
    development otevřený podílový fond, IČO 75160013, se sídlem Pobřežní 620/3, 186 00 Praha,
    která tvoří přílohu č. 35 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru životního prostředí MMB podpisem smlouvy o převodu vlastnického práva.

46. Žádosti o souhlas se změnou projektu/činnosti a dodatek ke smlouvě o poskytnutí dotace v
    oblasti kultury

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 60:    51 - 0 - 1 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB souhlasí
    se změnami projektů/činností, na které byla poskytnuta dotace z rozpočtu města Brna, dle Tabulky
    č. 1 - Žádosti o souhlas se změnou projektu/činnosti v oblasti kultury v roce 2023, která tvoří přílohu
    č. 36a tohoto zápisu;

    2.ZMB schvaluje
       - prodloužení realizace projektu "TRYCHTÝŘ II - platforma pro interdisciplinární skupinovou
           tvorbu umění" spolku SVITAVA - transmedia art lab, z. s., IČO: 096 10 782, se sídlem:
           Proškovo náměstí 49/9, Maloměřice, 614 00 Brno, na základě Smlouvy o poskytnutí dotace
           z rozpočtu města Brna na rok 2023 č. 7323091999 ze dne 27. 4. 2023, v platném znění, z
           "do 31. 12. 2023" na "do 30. 4. 2024",

    -  Dodatek č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí dotace z rozpočtu města Brna na rok 2023 č.
       7323091999 ze dne 27. 4. 2023, v platném znění, uzavřené mezi statutárním městem Brnem
       a spolkem SVITAVA - transmedia art lab, z. s., IČO: 096 10 782, se sídlem: Proškovo náměstí
       49/9, Maloměřice, 614 00 Brno, který tvoří přílohu č. 36b tohoto zápisu.
    Ověřené přílohy jsou uloženy na Organizačním odboru MMB.

47. Aktualizace Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z evropských fondů
    a národních programů; aktualizace Statutu Fondu kofinancování projektů

    Rozprava

    Bc. Jiří Kment:
    V tomto bodě vlastně je asi nejdůležitější změnou, že vypadává slovo dotace a nahrazuje se slovem
    podpora. To považuji za nebezpečné, protože dotace má přísnější podmínky než podpora.
    A v souvislosti s tím vypadly i nějaké, některé důležité části evidence žádostí. Proto toto nemůžeme
    podpořit.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Nějaké další příspěvky do diskuse? Nejsou, tak zahajuji hlasování:
          Hlasování č. 61:       45 - 0 - 7 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       - aktualizované znění Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z
           evropských fondů a národních programů, která tvoří přílohu č. 37a tohoto zápisu;
       - aktualizované znění Statutu Fondu kofinancování projektů, který tvoří přílohu č. 37b tohoto
           zápisu.
    Ověřené přílohy jsou uloženy na Organizačním odboru MMB.




                                           Strana 43 z 80
48. Projekty financované z Fondu kofinancování projektů - prosinec 2023 - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 62:    42 - 0 - 7 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       - zařazení projektu ORG 5544 „ZŠ a MŠ Jana Broskvy – rekonstrukce školní kuchyně“ s
           celkovými náklady ve výši 47 350 tis. Kč a dobou realizace 2023-2025 do rozpočtu
           kapitálových výdajů města Brna,
       - zařazení projektu ORG 5545 „Místní akční plán rozvoje vzdělávání ve městě Brně IV“ s
           celkovými náklady ve výši 34 020 tis. Kč a dobou realizace 2023-2025 do rozpočtu běžných
           výdajů města Brna,
       - změnu názvu projektu ORG 5417 z „Realizace protipovodňových opatření města Brna -
           etapy IX, X, XI - projektová dokumentace“ na „Realizace protipovodňových opatření města
           Brna - etapy IX, X, XI - projektová příprava“,
       - rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 38 tohoto zápisu, za účelem realizace
           projektů ORG 5544 a ORG 5545 financovaných z Fondu kofinancování projektů.

49. Finanční prostředky Fondu kofinancování projektů - prosinec 2023 - rozpočtová opatření
    K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – upozornila na doplněk, kterým se v původně navrženém
    usnesení nahrazuje slovní spojení za účelem tvorby Fondu kofinancování projektů slovním
    spojením za účelem zapojení Fondu kofinancování projektů.

    K hlasování o přijetí usnesení k bodu 49) ve znění dodatku bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 63:       44 - 0 - 7 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       - poskytnutí neinvestičních příspěvků z rozpočtu města Brna v celkové výši 283 tis. Kč
           mateřským a základním školám zapojených do realizace projektu „Podpora předškolního a
           základního vzdělávání ve městě Brně“, dle tabulky rozpočtového opatření, s termínem
           vyúčtování do 25. 1. 2024,
       - rozpočtové opatření I dle tabulky, která tvoří přílohu č. 39a tohoto zápisu, za účelem
           zapojení Fondu kofinancování projektů,
       - rozpočtové opatření II dle tabulky, která tvoří přílohu č. 39b tohoto zápisu, za účelem přijetí
           spoluúčasti na projektu „Doplnění VZ v MČ Brno-Kohoutovice - Pavlovská, zastávka
           Jírovcova, Libušina třída - 1. část“ od městské části Brno-Kohoutovice a přijetí druhé
           splátky bezúročné zápůjčky od městské části Brno-Nový Lískovec určené na realizaci
           projektu „Modernizace VZT a elektroinstalace ZŠ Svážná“.

51. Projekt „Revitalizace Žebětínského rybníka“ - posouzení projektu

    Rozprava

    Mgr. Monika Lukášová Spilková, Ph.D.:
    Já bych se chtěla zeptat pana gesčního náměstka, protože pan předseda komise tady není, pro
    životní prostředí, proč taková projektová věc nebyla projednána na komisi životního prostředí?
    Nejde totiž o žádný havarijní stav, ale je to skutečně o věc, která se řeší dlouhodobě. A já bych
    uvítala, kdyby se takovéto odborné věci předkládaly na komisi životního prostředí.

    Mgr. Jaroslav Suchý, náměstek primátorky:
    Děkuji za podnět a já zařídím, aby příště tadytakováto věc na komisi životního prostředí byla.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Nikdo další není přihlášený do diskuse, zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 64:      42 - 0 - 6 - 4



                                         Strana 44 z 80
    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    posouzení projektu „Revitalizace Žebětínského rybníka“, které tvoří přílohu č. 40 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB souhlasí
       - s přípravou žádosti o dotaci z Národního programu Životní prostředí v rámci Národního
           plánu obnovy na projekt „Revitalizace Žebětínského rybníka“ v rámci parametrů uvedených
           v posouzení projektu v případě vyhlášení dotačního titulu prostřednictvím Jihomoravského
           kraje,
       - s přípravou žádosti o dotaci z dotačního programu Podpora adaptačních opatření na změnu
           klimatu v roce 2024 na projekt „Revitalizace Žebětínského rybníka“ v rámci parametrů
           uvedených v posouzení projektu.

    ***
    3.ZMB ukládá Radě města Brna zajistit přípravu žádosti o dotaci z Národního programu Životní
    prostředí v rámci Národního plánu obnovy na projekt „Revitalizace Žebětínského rybníka“ v rámci
    parametrů uvedených v posouzení projektu
    ***
    úkol č.: [Z9/13/51/1]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2024-01-31]

    ***
    4. 4.ZMB ukládá Radě města Brna v případě vyhlášení dotačního titulu prostřednictvím
        Jihomoravského kraje - Radě města Brna zajistit přípravu žádosti o dotaci z dotačního
        programu Podpora adaptačních opatření na změnu klimatu v roce 2024 na projekt „Revitalizace
        Žebětínského rybníka“ v rámci parametrů uvedených v posouzení projektu
    ***
    úkol č.: [Z9/13/51/2]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2024-08-30]

52. Projekt „Rozšíření monitoringu a logování síťových prvků SMB“ -                změna parametrů
    posouzení projektu

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 65:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB bere na vědomí
    schválení změny parametrů posouzení projektu "Rozšíření monitoringu a logování síťových prvků
    SMB" upraveného posouzení projektu „Rozšíření monitoringu a logování síťových prvků SMB“
    Radou města Brna na základě čl. 3.1.2 Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z
    evropských fondů a národních programů, s ohledem na pravděpodobné vyčerpání alokace.

53. Aktualizované znění Statutu Fondu bytové výstavby a zrušení části usnesení Z8/21. zasedání
    ZMB konaného dne 10. 11. 2020, bod č. 89)

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 66:    45 - 0 - 7 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    aktualizované znění Statutu Fondu bytové výstavby, které tvoří přílohu č. 41 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2.ZMB ruší
    část usnesení Z8/21. zasedání Zastupitelstva města Brna konaného dne 10. 11. 2020, bod č. 89,
    která zní:



                                         Strana 45 z 80
    „ZMB ukládá Radě města Brna předložit Zastupitelstvu města Brna ke schválení nové znění Zásad
    pro zapojení finančních prostředků Fondu bytové výstavby do rozpočtu města.“

54. Udělení výjimky ze Statutu startovacího bytu, který je přílohou č. 2 Pravidel pronájmu bytů
    v domech v majetku statutárního města Brna, nájemcům startovacího bytu č. 15 v domě
    Mostecká 987/12, Brno

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 67:    44 - 0 - 8 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    žádost XXXXXXX XXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX trvale bytem XXXXXXX
    XXXXX, Brno, a XXXXXXXX XXXXXXXXXX XXXX XXXX, trvale bytem XXXXXXXX XXXXXX,
    XXXX, o udělení výjimky ze Statutu startovacího bytu, který je přílohou č. 2 Pravidel pronájmu bytů
    v domech v majetku statutárního města Brna (dále jen „Pravidla“), a to uzavření nájemní smlouvy
    ke startovacímu bytu č. XX v domě XXXXXXXX XXXXXXX XXXX, (výměna stávajícího startovacího
    bytu č. XX v domě XXXXXXXX XXXXXXX XXXX).

    2.ZMB souhlasí
    s udělením výjimky ze Statutu startovacího bytu, který je přílohou č. 2 Pravidel, spočívající v přímém
    uzavření nájemní smlouvy ke startovacímu bytu č. XXX XXXXXXXX XXXXXXX XXXX,
    XXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXX, XXXX XXXX, trvale bytem XXXXXXX XXXXX,
    XXXX, X XXXXXXXXX XXXXXXXXXX, XXXX XXXX, trvale bytem XXXXXXXX XXXXXX, XXXX.
    Nájemní smlouva bude s nájemci uzavřena do 01.04.2026 za nájemné ve výši 85 Kč/m²/měsíc s
    možností prodloužení o 2 roky za zvýšené nájemné dle Statutu startovacího bytu, který je přílohou
    č. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna.

55. Dohoda o změně smlouvy o výstavbě bytového domu č. p. 747 postaveného na pozemku
    parc. č. 1461/137 v k. ú. Žebětín, obec Brno

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 68:    52 - 0 - 0 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    dohodu o změně smlouvy o výstavbě domu s jednotkami č. 63019145 ze dne 10.12.2001, ve znění
    dohody o její změně ze dne 20.5.2004 (dále jen „Dohoda“), pro bytový dům č.p. 747 postavený na
    pozemku parc. č. 1461/137 v k.ú. Žebětín, obec Brno, na adrese Keřová 747/15, Brno-Žebětín,
    uzavíranou mezi Bytovým družstvem Keřová I., družstvo, IČO 25588796, se sídlem Keřová 706/19,
    Žebětín, 641 00 Brno, a statutárním městem Brnem. Dohoda tvoří přílohu č. 42 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucí Bytového odboru MMB podpisem této Dohody.

56. Uzavření dodatku č. 1 ke smlouvě č. 62 13 04 47 52 ze dne 27. 12. 2013 obsahující podmínky
    výstavby parkovacích stání v rámci bytové výstavby KAMECHY

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – upozornila, že usnesení je navrženo variantně, přičemž Rada
    města Brna schválila variantu A, tudíž o ní nechala hlasovat.

    K hlasování o návrhu usnesení ve variantě A bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 69:    48 - 0 - 2 - 2

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    dodatek č. 1 ke smlouvě č. 62 13 04 47 52 ze dne 27. 12. 2013 obsahující Směnnou smlouvu,
    smlouvu o právu stavby dle § 110 odst. 2 písm. a) zákona č. 183/2006 Sb., smlouvu o smlouvě
    budoucí darovací a budoucí smlouvu kupní, smlouvu o vypořádání Rámcové smlouvy o uzavření
    kupních a směnných smluv a dohod o společném postupu č. 62069039 a smlouvu o vypořádání


                                          Strana 46 z 80
    Rámcové smlouvy o uzavření kupních a směnných smluv a dohod o společném postupu č.
    62069040 s účastníky statutárním městem Brnem, společnostmi REKO a.s., se sídlem třída Kpt.
    Jaroše 1845/26, Černá Pole, 602 00 Brno, IČO: 136 90 299; REKO IP a.s. se sídlem třída Kpt.
    Jaroše 1845/26, Černá Pole, 602 00 Brno, IČO: 282 63 791; NOME a.s. se sídlem třída Kpt. Jaroše
    1845/26, Černá Pole, 602 00 Brno, IČO: 269 40 043; MAISON VRABEL, s.r.o., se sídlem třída Kpt.
    Jaroše 1927/8, Černá Pole, 602 00 Brno, IČO: 276 61 296, (dále jen "dodatek č. 1"). Dodatek č. 1
    tvoří přílohu č. 43 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2.ZMB pověřuje
    vedoucí Bytového odboru MMB podpisem tohoto dodatku č. 1.

    ***
    3.ZMB ukládá Radě města Brna zajistit realizaci usnesení.
     T: bezodkladně
    ***
    úkol č.: [Z9/13/56]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [bezodkladně]

57. Žádost o prominutí dluhu za nájem bytu č. 19 v domě Mostecká 987/12 v Brně

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 70:    43 - 0 - 6 - 3

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    žádost XXXXX XXXXXXXX XXXX XXX X XXXXX X XXXXXX XXXXXX XXXX XXXXX XXXX, oba
    bytem XXXXXXXX XXXXXX XXXXXX XXXX o prominutí dluhu za nájem bytu č. XX v domě
    XXXXXXXX XXXXXX v Brně za období od 1. 12. 2020 do 30. 9. 2023 ve výši 118 128,- Kč;

    2.ZMB souhlasí
    s prominutím části dluhu za nájem bytu č. XX v domě XXXXXXXX XXXXXX, XXXXXX XXXX za
    období od 1. 12. 2020 do 30. 9. 2023 ve výši 113 128,- Kč.

58. Adresný záměr bezúplatného převodu spoluvlastnických podílů na bytových jednotkách
    domu č. p. 1228, Vrbovecká 10 v Brně a záměr převodu podílu na pozemku p. č. 7231/2
    v k. ú. Bystrc členům BYTOVÉHO DRUŽSTVA ZELENÁ LOUKA

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 71:    52 - 0 - 0 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    adresný záměr bezúplatného převodu spoluvlastnických podílů na 50 bytových jednotkách
    vymezených dle zák. č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé spoluvlastnické vztahy k budovám
    a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům a doplňují některé zákony (zákon o
    vlastnictví bytů), v bytovém domě č.p. 1228 na ul. Vrbovecká 10, stojícím na pozemku 7231/9, k. ú.
    Bystrc, obec Brno, dle seznamu spoluvlastnických podílů na bytovém domě č. p. 1228, k. ú. Bystrc,
    dále jen „bytové jednotky“, jejich nájemcům-členům BYTOVÉHO DRUŽSTVA ZELENÁ LOUKA se
    sídlem Vrbovecká 1228/10, Bystrc, 635 00 Brno, IČO: 25594915, (dále jen „Družstvo“), jejichž
    členství v Družstvu není sporné. Seznam podílů tvoří přílohu č. 44a tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    ***
    2.ZMB ukládá Radě města Brna zajistit zveřejnění adresného záměru bezúplatného převodu
    spoluvlastnických podílů statutárního města Brna na bytových jednotkách dle § 39 odst. 1 zákona
    č. 128/2000 Sb. o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů, v souladu s přijatým
    usnesením;
     T: bezodkladně
    ***



                                         Strana 47 z 80
úkol č.: [Z9/13/58/1]
zodpovídá: RMB [29]
termín: [bezodkladně]


3.ZMB schvaluje
adresný záměr bezúplatného převodu spoluvlastnického podílu statutárního města Brna na, s
bytovými jednotkami souvisejícím, právně samostatném, pozemku p. č. 7231/2, ostatní plocha, jiná
plocha v k.ú. Bystrc, obec Brno nájemcům-členům Družstva, jejichž členství v Družstvu není sporné,
vždy s výší podílu odpovídající výši podílu statutárního města Brna na výši podílu na společných
částech domu č.p. 1228 pro danou bytovou jednotku;

***
4.ZMB ukládá Radě města Brna zajistit zveřejnění adresného záměru bezúplatného převodu
spoluvlastnického podílu statutárního města Brna na pozemku p. č. 7231/2 v k.ú. Bystrc dle § 39
odst. 1 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů, v
souladu s přijatým usnesením;
 T: bezodkladně
***
úkol č.: [Z9/13/58/2]
zodpovídá: RMB [29]
termín: [bezodkladně]


5.ZMB bere na vědomí
   - cenu obvyklou bezúplatně převáděných podílů na bytových jednotkách ve vlastnictví
       statutárního města Brna ve výši 85 217 058 Kč,
   - cenu obvyklou bezúplatně převáděného podílu na pozemku p. č. 7231/2, k.ú. Bystrc, obec
       Brno ve vlastnictví statutárního města Brna ve výši 1 166 190 Kč.

6.ZMB schvaluje
odůvodnění bezúplatného převodu podílů na bytových jednotkách s bezúplatným převodem podílu
na pozemku p. č. 7231/2 v k.ú. Bystrc, obec Brno na nájemce-členy Družstva, které tvoří přílohu č.
44b tohoto zápisu.
Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


7.ZMB schvaluje
záměr uzavření dohody o narovnání s Družstvem a nájemci-členy tohoto Družstva se závazkem
převodu podílů města na bytových jednotkách a na pozemku p. č. 7231/2 v k.ú. Bystrc, obec Brno
na nájemce-členy Družstva v souladu s přijatým usnesením po zveřejnění záměru převáděného
majetku dle § 39 odst. 1 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších
předpisů.

8.ZMB schvaluje
podmínku narovnání s Družstvem a nájemci-členy tohoto Družstva se závazkem budoucího
převodu podílů města na bytových jednotkách a na pozemku p. č. 7231/2 v k.ú. Bystrc, obec Brno
na nájemce-členy Družstva, kterou se každý nájemce-člen Družstva jako nabyvatel podílu na
bytové jednotce zaváže, že bytová jednotka bude sloužit po dobu 5 let od uzavření dohody o
narovnání pro potřeby bytového fondu k trvalému bydlení, nikoli k podnikání, a že pro případ
každého následujícího převodu vlastnictví k předmětné bytové jednotce v uvedené době zaváže
nabyvatele bytové jednotky touto povinností, čestně prohlásí, že není příjemcem veřejné podpory.

***
9.ZMB ukládá Radě města Brna zajistit zpracování návrhu narovnání s Družstvem a nájemci-
členy tohoto družstva v souladu s přijatým usnesením.
 T: bezodkladně
***
úkol č.: [Z9/13/58/3]
zodpovídá: RMB [29]
termín: [bezodkladně]



                                     Strana 48 z 80
59. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-sever, nemovitosti při ulici
    Mostecká 16 v k. ú. Husovice

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 72:    51 - 0 - 0 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    městské části Brno-sever odnětí svěřeného majetku ve smyslu článku 75 odst. 6 obecně závazné
    vyhlášky statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, v platném znění:

        -   pozemku p. č. 573, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 553 m², jehož součástí je stavba
            č. p. 894, bytový dům Mostecká 16, v k. ú. Husovice,

        -   z kategorie: část II - obytné domy a pozemky, které s nimi tvoří jeden funkční celek, svěřené
            na Z1/030. zasedání Zastupitelstva města Brna dne 1. 7. 1993,

        -   se souhlasem městské části Brno-sever,

        -   bezodkladně s tím, že nemovitý majetek při ulici Mostecká 16 bude předán do správy
            Odboru správy majetku MMB vyklizený a řádně zabezpečený.

60. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-střed, nemovitosti při ulici Kamenná 2
    v k. ú. Štýřice

            Hlasování č. 73:      Neplatné hlasování

    Mgr. Adam Zemek – požádal zpětně, s omluvou, o prohlášení hlasování za zmatečné.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila k opětovnému hlasování o přijetí usnesení
    k bodu 60).

    K opětovnému hlasování o přijetí usnesení k bodu 60) bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 74:     38 - 1 - 11 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    městské části Brno-střed odnětí svěřeného majetku ve smyslu článku 75 odst. 6 obecně závazné
    vyhlášky statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, v platném znění:

        -   pozemku p. č. 685, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 300 m², jehož součástí je stavba
            č. p. 171, bytový dům Kamenná 2, v k. ú. Štýřice,

        -   z kategorie: část II-obytné domy a pozemky, které s nimi tvoří jeden funkční celek, svěřené
            na Z3/021. zasedání Zastupitelstva města Brna dne 5. 9. 2000, se souhlasem městské
            části Brno-střed.

61. Zrušení části usnesení Z7/19. zasedání Zastupitelstva města Brna, konaného dne 21. 6. 2016,
    bod 153), ve věci odnětí svěřeného majetku městské části Brno-střed u bytového domu
    Úvoz 14 v k ú. Staré Brno

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 75:    39 - 0 - 12 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB ruší
    část usnesení Z7/19 ze dne 21.6.2016, bod 153, která zní:

    ZMB schvaluje
    MČ Brno-střed odnětí svěřeného majetku ve smyslu čl. 75 odst. 6 Statutu města Brna, v platném
    znění:


                                          Strana 49 z 80
        -   pozemku p. č. 39 – zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 346 m², jehož součástí je dům
            Úvoz 14,
        -   pozemku p. č. 37 – zahrada, o výměře 438 m² vše k. ú. Staré Brno,
        -   z kategorie: část II. – obytné domy a pozemky, které s nimi tvoří jeden funkční celek,
            svěřené Z3/021 dne 5. 9. 2000, se souhlasem MČ Brno-střed k datu zahájení rekonstrukce
            domů.

    2.ZMB schvaluje
    městské části Brno-střed odnětí svěřeného majetku ve smyslu článku 75 odst. 6 obecně závazné
    vyhlášky statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, v platném znění:

        -   pozemku p. č. 39, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 346 m², jehož součástí je stavba
            č. p. 517, bytový dům Úvoz 14, pozemku p. č. 37, zahrada o výměře 438 m², vše k. ú. Staré
            Brno,

        -   z kategorie: část II – obytné domy a pozemky, které s nimi tvoří jeden funkční celek, svěřené
            na Z3/021. zasedání Zastupitelstva města Brna dne 5.9.2000, se souhlasem městské části
            Brno-střed.

62. Dohoda o zrušení bytového spoluvlastnictví a o zrušení společenství vlastníků jednotek v
    budově č. ev. 284, 285, 286, 287, 288, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu „Silnice I/42 Brno, VMO
    Tomkovo náměstí a VMO Rokytova“

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 76:    49 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    Dohodu o zrušení bytového spoluvlastnictví a o zrušení společenství vlastníků jednotek mezi
    statutárním městem Brnem a vlastníkem jednotky č. 288/5 v budově č. ev. 284, 285, 286, 287, 288
    stojící na pozemcích p. č. 2582, 2583, 2584, 2585, 2586, vše v k.ú. Husovice (dále jen "dohoda").
    Dohoda tvoří přílohu č. 45 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru investičního MMB podpisem dohody.

63. Dohoda o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově č. ev. 272, 273, 274,
    275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu „Silnice I/42 Brno,
    VMO Tomkovo náměstí a VMO Rokytova“

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společně hlasovat o bodech 63), 64) a 65)
    vztahujících se k návrhům Dohod o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budovách.
    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 77:     50 - 0 - 0 - 1

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    Dohodu o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově mezi statutárním městem
    Brnem a subjekty, na základě které se nově stanovuje spoluvlastnické rozdělení podílů na
    společných částech budovy č. ev. 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283,
    způsob využití garáž, vše v k. ú. Husovice (dále jen „dohoda“). Dohoda tvoří přílohu č. 46 tohoto
    zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru investičního MMB podpisem dohody.




                                          Strana 50 z 80
64. Dohoda o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově č. ev. 259, 260, 261,
    262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu
    „Silnice I/42 Brno, VMO Tomkovo náměstí a VMO Rokytova“

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    Dohodu o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově mezi statutárním městem
    Brnem a subjekty, na základě které se nově stanovuje spoluvlastnické rozdělení podílů na
    společných částech budovy č. ev. 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271,
    způsob využití garáž, vše v k. ú. Husovice (dále jen „dohoda“). Dohoda tvoří přílohu č. 47 tohoto
    zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru investičního MMB podpisem dohody.

65. Dohoda o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově č. ev. 251, 252, 253,
    254, 255, 256, 257, 258, vše v k. ú. Husovice, pro stavbu „Silnice I/42 Brno,
    VMO Tomkovo náměstí a VMO Rokytova“

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    Dohodu o změně prohlášení vlastníka o vymezení jednotek v budově mezi statutárním městem
    Brnem a subjekty, na základě které se nově stanovuje spoluvlastnické rozdělení podílu na
    společných částech budovy č. ev. 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, způsob využití garáž,
    vše v k. ú. Husovice (dále jen „dohoda“). Dohoda tvoří přílohu č. 48 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2.ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru investičního MMB podpisem dohody.

66. Pověření vedoucí/vedoucího Majetkového odboru MMB k podpisu dokumentů za statutární
    město Brno

    Rozprava

    Bc. Tomáš Koláčný:
    Já jsem si zájmem tento bod pročet a zaujalo mě, že se zde v rozporu s metodikou zadávání
    veřejných zakázek malého rozsahu, která pro vedoucí odboru stanovuje výši, do které mají
    podpisové právo, na 200.000, vedoucí Majetkového odboru v tomto materiálu přiznává podpisové
    právo do výše 400.000. Moc tomu nerozumím, ale domnívám se, že to není úplně vhodné
    a systémové. Obzvlášť v situaci, kdy se jedná o nakládání s majetkem města. A domnívám se, že
    by tedy měla býti zachována ta původní hranice z metodiky, tedy 200.000.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Poprosím o reakce pana vedoucího Blažíka.

    Mgr. Pavel Blažík, vedoucí 3. úseku MMB:
    Ano, pan zastupitel má pravdu. Dochází tam k navýšení oproti tomu stávajícímu stavu z důvodu
    všeobecného nárůstu cen a tak dále. Nejedná se o veřejné zakázky. To znamená, jakoby není to
    něco, na co by se bezprostředně vztahovala ta metodika. To znamená, jakoby je to navrženo
    skutečně s ohledem na to, že ty ceny postupně, těch jednotlivých plnění, kterých se týkají ty typové
    smlouvy, stoupají, a s tím i to množství těch smluv. Takže z důvodu, aby část těch věcí, které by
    doteď musela třeba podepisovat paní primátorka, aby zůstaly na odboru, tak jak je to navrženo. Ale
    samozřejmě platí to, co tam je uvedeno úplně v závěru toho usnesení, že podmínkou samozřejmě
    je, že tyto smlouvy budou předtím schváleny zastupitelstvem. To znamená, je to akorát o tom, aby
    v každém tom usnesení nemuselo být znovu ad hoc, ad hoc pověření vedoucího odboru. Ale není
    to tak, že by si Majetkový odbor jakoby mohl sám od sebe podepsat nějakou smlouvu
    za, za 400.000 Kč.




                                          Strana 51 z 80
    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Děkuji moc za toto vysvětlení. Myslím, že ten závěr byl zcela zásadní. Vždy to bude na rozhodnutí
    zastupitelstva. Tak. Někdo další do diskuse k tomuto bodu? Není tomu tak. Zahajuju hlasování:
           Hlasování č. 78:      45 - 4 - 1 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB pověřuje
    vedoucí/vedoucího Majetkového odboru Magistrátu města Brna s účinností od 1. 1. 2024 podpisem:

        -   smluv o bezúplatném převodu vlastnického práva k nemovité věci (k nemovitým věcem) z
            vlastnictví České republiky-Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových, včetně
            doložky ve smyslu ust. § 41 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), v platném
            znění, jakož i dodatků ke smlouvám o bezúplatném převodu vlastnického práva k nemovité
            věci (k nemovitým věcem) včetně doložky ve smyslu ust. § 41 zákona č. 128/2000 Sb., o
            obcích (obecní zřízení), v platném znění,


        -   smluv o bezúplatném převodu vlastnického práva k nemovité věci (k nemovitým věcem) s
            omezujícími podmínkami z vlastnictví České republiky-Úřadu pro zastupování státu ve
            věcech majetkových, včetně doložky ve smyslu ust. § 41 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích
            (obecní zřízení), v platném znění, jakož i dodatků ke smlouvám o bezúplatném převodu
            vlastnického práva k nemovité věci (k nemovitým věcem) s omezujícími podmínkami včetně
            doložky ve smyslu ust. § 41 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), v platném
            znění,

        -   smluv o bezúplatném převodu pozemku (pozemků) z vlastnictví České republiky-Státního
            pozemkového úřadu, jakož i dodatků ke smlouvám o bezúplatném převodu pozemku
            (pozemků),

        -   kupních smluv o prodeji nemovitého majetku z vlastnictví statutárního města Brna do výše
            sjednané ceny zcizovaného majetku 400.000,- Kč bez DPH,


        -   kupních smluv o nabytí nemovitého majetku do vlastnictví statutárního města Brna do výše
            sjednané ceny nabývaného majetku 400.000,- Kč bez DPH,

        -   směnných smluv s hodnotou plnění ze strany statutárního města Brna do výše 400.000,-
            Kč bez DPH,

        -   a to i v případě, že součástí výše uvedených smluv, jakož i případných dodatků k těmto
            smlouvám, budou další právní jednání, a to zejména dohody o narovnání, dohody o
            vypořádání bezdůvodného obohacení, právo provést stavbu, či dohody o zřízení
            služebnosti/věcného břemene,

        -   to vše za podmínky, že tyto smlouvy a případné dodatky k těmto smlouvám byly či budou
            schváleny Zastupitelstvem města Brna.

68. Prodej pozemků p. č. 7242/3, p. č. 7795/2 a části p. č. 7249 v k. ú. Židenice

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společné hlasování o bodech 68) – 71) vztahujících
    se k návrhům prodejů pozemků.

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 79:     44 - 0 - 4 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodej pozemků
        - p.č. 7242/3 zahrada o výměře 48 m²
        - p.č. 7795/2 zahrada o výměře 38 m²


                                        Strana 52 z 80
    části p.č. 7249 ostatní plocha, ostatní komunikace o výměře 169 m², označené v geometrickém
    plánu č. 4165-235/2023 jako pozemek p.č. 7249/3 ostatní plocha ostatní komunikace o výměře 169
    m² vše v k.ú. Židenice společnosti SEMIRA, a.s., IČO: 27758648, se sídlem Sochorova 3262/23,
    Žabovřesky, 616 00 Brno, za dohodnutou kupní cenu 3.317.000,- Kč a za podmínek kupní smlouvy,
    která tvoří přílohu č. 49 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

69. Prodej pozemků p. č. 419/1 a p. č. 419/3, oba v k. ú. Zábrdovice

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodej pozemků:
        - p. č. 419/1, zahrada, o výměře 57 m²
        - p. č. 419/3, zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 23 m², jehož součástí je stavba s číslem
            evidenčním 419, způsob využití garáž oba v k. ú. Zábrdovice kupujícímu BDG invest s.r.o.,
            IČO: 27711005, se sídlem Dvořákova 588/13, Brno-město, 602 00 Brno za dohodnutou
            kupní cenu 2.681.840 Kč a za podmínek kupní smlouvy, která tvoří přílohu č. 50 tohoto
            zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

70. Prodej pozemku p. č. 880/2 v k. ú. Černovice

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodej pozemku p.č. 880/2 ostatní plocha, jiná plocha o výměře 30 m² v k.ú. Černovice XXXXX
    XXXXXXXX XXXXXXXXX za dohodnutou kupní cenu 182.000,-Kč a za podmínek kupní smlouvy,
    které tvoří přílohu č. 51 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

71. Prodej pozemku p. č. 693 v k. ú. Tuřany

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodej pozemku p.č. 693 zahrada o výměře 175 m² v k.ú. Tuřany XXXXXXXX XXXXXXXXX za
    dohodnutou kupní cenu 562.000,-Kč a za podmínek kupní smlouvy, které tvoří přílohu č. 52 tohoto
    zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

72. Nabytí pozemků p. č. 3251/25, 3251/26, 3251/27, 3251/29, 3251/30, 3251/126, 3251/127,
    3251/135, 3259 a p. č. 8239/3 v k. ú. Bystrc

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společně hlasovat o bodech 72) – 78) vztahujících
    se k návrhům nabytí pozemků, části pozemku a spoluvlastnických podíků k pozemkům, k návrhům
    nabytí komunikačních staveb.

    Leoš Prokeš, MBA – požádal o samostatné hlasování o bodu 74).

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila ke společnému hlasování o bodech 72) a 73).

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 80:     49 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    nabytí pozemků p.č. 3251/25 orná půda o výměře 368 m², p.č. 3251/26 orná půda o výměře 220
    m², p.č. 3251/27 orná půda o výměře 42 m², p.č. 3251/29 orná půda o výměře 37 m², p.č. 3251/30
    orná půda o výměře 186 m², p.č. 3251/126 orná půda o výměře 80 m², p.č. 3251/127 orná půda o
    výměře 26 m², p.č. 3251/135 orná půda o výměře 231 m², p.č. 3259 lesní pozemek o výměře 241
    m² a p.č. 8239/3 orná půda o výměře 238 m², vše v k. ú. Bystrc z podílového spoluvlastnictví XXXX.
    XXXXXXXXX XXXXXXX (id. ½) a XXXXXXXXX XXXXXXX (id. ½) do vlastnictví statutárního města




                                         Strana 53 z 80
    Brna za dohodnutou kupní cenu ve výši 3.453.960 Kč a za podmínek uvedených v kupní smlouvě,
    která tvoří přílohu č. 53 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

73. Nabytí pozemků v k. ú. Obřany pro stavbu „Brno, MČ Hradiska a Mlýnské nábřeží - dostavba
    stokové sítě“

    Schválené usnesení:
    1.ZMB schvaluje
    nabytí pozemku p.č. 2004/2 o výměře 2m², ostatní plocha, ostatní komunikace v k.ú. Obřany pro
    stavbu „Brno, MČ Hradiska a Mlýnské nábřeží – dostavba stokové sítě“ nově vznikajícího dle GP
    1809-213/2022, za dohodnutou kupní cenu 2.440,- Kč od subjektu a za podmínek dle kupní
    smlouvy, která tvoří přílohu č. 54a tohoto zápisu.

    2.ZMB schvaluje
    nabytí pozemku p.č. 1987/2 o výměře 8m², ostatní plocha, ostatní komunikace v k.ú. Obřany pro
    stavbu „Brno, MČ Hradiska a Mlýnské nábřeží – dostavba stokové sítě“ nově vznikajícího dle GP
    1809-213/2022, za dohodnutou kupní cenu 9.760,- Kč od subjektu a za podmínek dle kupní
    smlouvy, která tvoří přílohu č. 54b tohoto zápisu.

    3.ZMB schvaluje
    nabytí pozemku p.č. 1807/13 o výměře 14m², ostatní plocha, ostatní komunikace v k.ú. Obřany pro
    stavbu „Brno, MČ Hradiska a Mlýnské nábřeží – dostavba stokové sítě“ nově vznikajícího dle GP
    1809-213/2022, za dohodnutou kupní cenu 17.079,- Kč od subjektu a za podmínek dle kupní
    smlouvy, která tvoří přílohu č. 54c tohoto zápisu.

    4.ZMB schvaluje
    nabytí pozemku p.č. 1998/2 o výměře 14m² a1999/2 o výměře 4m², ostatní plocha, ostatní
    komunikace v k.ú. Obřany pro stavbu „Brno, MČ Hradiska a Mlýnské nábřeží – dostavba stokové
    sítě“ nově vznikajícího dle GP 1809-213/2022, za dohodnutou kupní cenu 21.959,- Kč od subjektu
    a za podmínek dle kupní smlouvy, která tvoří přílohu č. 54d tohoto zápisu.

    5.ZMB schvaluje
    nabytí pozemku p.č. 1982/2 o výměře 6m² a 1981/2 o výměře 1m², ostatní plocha, ostatní
    komunikace v k.ú. Obřany pro stavbu „Brno, MČ Hradiska a Mlýnské nábřeží – dostavba stokové
    sítě“ nově vznikajícího dle GP 1809-213/2022, za dohodnutou kupní cenu 8.540,- Kč od subjektu a
    za podmínek dle kupní smlouvy, která tvoří přílohu č. 54e tohoto zápisu.
    Ověřené přílohy jsou uloženy na Organizačním odboru MMB.

74. Nabytí části pozemku p. č. 4158 v k. ú. Tuřany pro stavbu „Komunikační obchvat Tuřan,
    I. etapa“

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 81:    42 - 0 - 6 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    nabytí části pozemku p. č. 4158 o výměře 464 m², dle geometrického plánu č. 1813-22/2021 nově
    označené jako p. č. 4158/4, ostatní plocha, silnice v k. ú. Tuřany, v rámci stavby „Komunikační
    obchvat Tuřan, I. etapa“ za dohodnutou kupní cenu ve výši 937.280,00 Kč, od subjektů a za
    podmínek dle kupní smlouvy, která tvoří přílohu č. 55 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

75. Nabytí spoluvlastnického podílu k pozemkům p. č. 317/1 a p. č. 317/2, oba v k. ú. Chrlice

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila ke společnému hlasování o bodech 75) - 78).

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 82:     48 - 0 - 0 - 3




                                        Strana 54 z 80
    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    nabytí spoluvlastnického podílu k pozemkům p.č. 317/1 ostatní plocha, ostatní komunikace o
    výměře 1055 m² a p.č. 317/2 ostatní plocha, jiná plocha o výměře 237 m², oba v k.ú. Chrlice ve
    vlastnictví XXXXXX XXXXXX (spoluvlastnický podíl ve výši 5/10) do vlastnictví statutárního města
    Brna za dohodnutou kupní cenu ve výši 1.227.400 Kč a za podmínek uvedených v kupní smlouvě,
    která tvoří přílohu č. 56 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

76. Nabytí spoluvlastnických podílů k pozemkům p. č. 1323/131 a p. č. 2952/13 v k. ú. Černovice

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    nabytí spoluvlastnických podílů k pozemkům

        -   p.č. 1323/131 ostatní plocha, zeleň o výměře 48 m² a
        -   p.č. 2952/13 ostatní plocha, zeleň o výměře 130 m²

    vše v k.ú. Černovice, ve výši id. 5/6 z vlastnictví XXXXX XXXXX XXXXXXXXX (spoluvlastnický
    podíl ve výši id. 1/3), XXXX XXXXXX XXXXXXX (spoluvlastnický podíl ve výši id. 1/3) a XXXX.
    XXXXXXXX XXXXXXXXX (spoluvlastnický podíl ve výši id. 1/6), do vlastnictví statutárního města
    Brna za dohodnutou kupní cenu v celkové výši 381.000 Kč a za podmínek uvedených v kupní
    smlouvě, která tvoří přílohu č. 57a tohoto zápisu,

    a nabytí spoluvlastnického podílu k pozemkům

        - p.č. 1323/131 ostatní plocha, zeleň o výměře 48 m² a
        - p.č. 2952/13 ostatní plocha, zeleň o výměře 130 m²
    vše v k.ú. Černovice, ve výši id. 1/6 z vlastnictví XXXXX XXXXX XXXXXXXXX do vlastnictví
    statutárního města Brna za dohodnutou kupní cenu ve výši 76.200 Kč a za podmínek uvedených v
    kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 57b tohoto zápisu.
    Ověřené přílohy jsou uloženy na Organizačním odboru MMB.

77. Nabytí komunikační stavby při ulici Za kostelem v k. ú. Slatina a nabytí pozemků
    v k. ú. Slatina

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    nabytí komunikační stavby při ulici Za kostelem vozovky a chodníku na pozemcích p. č. 2010/7,
    2010/12, 2195/31 a na částech p. č. 2011/1, 2196/1 v k.ú. Slatina ve vlastnictví společnosti BEMETT
    investiční, a.s., IČO: 241 81 790, se sídlem Jeremiášova 2722/2b, Stodůlky, 155 00 Praha 5, do
    vlastnictví statutárního města Brna za dohodnutou celkovou kupní cenu 500 Kč

    nabytí pozemků
       - p. č. 2010/7 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 50 m²,
       - p. č. 2010/12 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 2 m²,
       - p. č. 2195/31 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 133 m²,

    vše v k.ú. Slatina ve vlastnictví společnosti KARLŠTEJN INVEST, a.s., IČO: 032 66 389, se sídlem
    Jeremiášova 2722/2b, Stodůlky, 155 00 Praha 5, do vlastnictví statutárního města Brna za
    dohodnutou celkovou kupní cenu 500 Kč a za podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří
    přílohu č. 58 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

78. Nabytí komunikační stavby při ulici Přírodní a Listnatá v k. ú. Žebětín a bezúplatné nabytí
    pozemků v k. ú. Žebětín

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    nabytí komunikační stavby při ulici Přírodní a Listnatá situované na pozemcích p.č. 1880/1, 1888/4,
    1888/9, 1896/2, 1920/4, 2001/29, 2009 a na částech pozemků p.č. 1847/32, 1853/1, 1877/10,


                                         Strana 55 z 80
    1877/11, 1877/12, 1881/1, 1896/13, 1923/6, 2060, 2082/1 vše v k.ú. Žebětín, která je ve vlastnictví
    společnosti MAISON VRABEL, s.r.o., IČO: 276 61 296, se sídlem třída Kpt. Jaroše 1927/8, Černá
    Pole, 602 00 Brno, za dohodnutou kupní cenu 500,- Kč včetně DPH
     a
     bezúplatné nabytí pozemků:
        - p.č. 1880/1 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 3 m²,
        - p.č. 1888/4 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 118 m²,
        - p.č. 1888/9 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 2 m²,
        - p.č. 1896/2 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 116 m²,
        - p.č. 1920/4 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 158 m², vše v k.ú. Žebětín,

    ve vlastnictví společnosti REKO a.s., IČO: 136 90 299, se sídlem třída Kpt. Jaroše 1845/26, Černá
    Pole, 602 00 Brno,vše do vlastnictví statutárního města Brna a za podmínek uvedených v kupní a
    darovací smlouvě, která tvoří přílohu č. 59 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

79. Nepřijetí nabídky Státního pozemkového úřadu na uzavření kupní smlouvy k části pozemku
    p. č. 538 v k. ú. Staré Brno dotčené veřejně prospěšnou stavbou VPS1/06-II

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 83:    42 - 0 - 7 - 2

    Schválené usnesení:
    1.ZMB nesouhlasí
    s uzavřením kupní smlouvy na část pozemku p.č. 538 zahrada o výměře 750 m², oddělenou
    geometrickým plánem č. 1583-87/2023 jako díl „a“ o výměře 750 m², sloučený s pozemkem p.č.
    528 zahrada, v k.ú. Staré Brno, který je dotčen veřejně prospěšnou stavbou VPS1/06-II, za kupní
    cenu stanovenou Státním pozemkovým úřadem ve výši 12.852.290,- Kč.

    2.ZMB souhlasí
    s pokračováním ve vedení řízení o žalobě o určení výše kupní ceny, vedeném u Městského soudu
    v Brně pod sp. zn. 33 C 286/2023.

80. Záměr bezúplatného nabytí pozemku p. č. 1521/35 v k. ú. Maloměřice, souhlas s technickými
    podmínkami převodu pozemku p. č. 1521/35 v k. ú. Maloměřice, prohlášení k ekologickým
    závazkům

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společné hlasování o bodech 80) – 82) vztahujících
    se k záměru a návrhům bezúplatného nabytí pozemků.

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 84:     49 - 0 - 1 - 1

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    skutečnosti, že:

        -   na pozemku p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice se nachází veřejně přístupná účelová
            komunikace,
        -   městská část Brno-Maloměřice a Obřany požádala o majetkoprávní vypořádání pozemku
            p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice za účelem realizace odvodnění veřejně přístupné účelové
            komunikace při ulici Markéty Kuncové v Brně.

    2.ZMB souhlasí
    A) se záměrem bezúplatného nabytí pozemku:

        -   p.č. 1521/35 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 511 m² v k.ú. Maloměřice z
            vlastnictví České republiky – Správy železnic, státní organizace, se sídlem Praha 1 – Nové
            Město, Dlážděná 1003/7, PSČ 110 00, IČO: 70994234 (dále jen Správa železnic, státní
            organizace) do vlastnictví statutárního města Brna,



                                         Strana 56 z 80
    B) s technickými podmínkami převodu pozemku p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice:

       -   v zájmovém území pozemku p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice se nachází telekomunikační
           vedení (kabelová trasa se sdělovacími kabely) v majetku Správy železnic, státní
           organizace. Před převodem pozemku p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice je třeba vytyčit a zřídit
           věcné břemeno, a to včetně ochranného pásma,
       -   pozemek p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice se nachází mimo ochranné pásmo dráhy,
       -   pokud by byl pozemek p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice již jakkoliv užíván statutárním
           městem Brnem, podmínkou pro předložení případu převodu pozemku p.č. 1521/35 v k.ú.
           Maloměřice do schvalovacího procesu je existence právního titulu k jeho užívání (zejm.
           nájemní smlouva),
       -   v případě, že budou zřízena jakákoliv pro převod pozemku p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice
           nutná věcná břemena (služebnosti), jiná věcná práva, pořízen geometrický plán apod. před
           uzavřením převodní smlouvy, budou veškeré Správou železnic, státní organizací
           vynaložené náklady na jejich zřízení a pořízení přeúčtovány statutárnímu městu Brnu a
           statutárním městem Brnem uhrazeny,
       -   v případě, že převod pozemku p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice nebude v budoucnu
           realizován z důvodu na straně statutárního města Brna, mohou být veškeré náklady Správy
           železnic, státní organizace spojené s převodem pozemku p.č. 1521/35 v k.ú. Maloměřice
           (zejména náklady na zřízení věcných břemen a jiných věcných práv, na pořízení
           geometrického plánu atp.) přeúčtovány statutárnímu městu Brnu a tím mu dány k úhradě,

       -   a za podmínek uvedených v souhlasu se základními podmínkami převodu (tzv. „technické
           podmínky“), který tvoří přílohu č. 60a tohoto zápisu.

    3.ZMB pověřuje
    vedoucí Majetkového odboru MMB podpisem souhlasu se základními podmínkami převodu (tzv.
    „technické podmínky“).

    4.ZMB schvaluje
    prohlášení statutárního města Brna, že v případě nabytí pozemku p.č. 1521/35 ostatní plocha,
    ostatní komunikace, o výměře 511 m², v k.ú. Maloměřice převezme i případné ekologické závazky
    s tímto pozemkem spojené, převezme na sebe povinnost plynoucí z jejich odstraňování a nebude
    od Správy železnic, státní organizace požadovat jejich náhradu, a za podmínek uvedených v
    prohlášení, které tvoří přílohu č. 60b tohoto zápisu.
    Ověřené přílohy jsou uloženy na Organizačním odboru MMB.

    5.ZMB pověřuje
    vedoucí Majetkového odboru MMB podpisem tohoto prohlášení.

81. Bezúplatné nabytí pozemku p. č. 2108/7 v k. ú. Řečkovice z vlastnictví České republiky -
    Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    bezúplatné nabytí pozemku

               -   p. č. 2108/7 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 509 m², v k. ú.
                   Řečkovice,

    z vlastnictví České republiky – Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových, IČO 69797111,
    se sídlem Rašínovo nábřeží 390/42, Nové Město, 128 00 Praha 2, do vlastnictví statutárního města
    Brna, za podmínek uvedených ve smlouvě o bezúplatném převodu vlastnického práva k nemovité
    věci, která tvoří přílohu č. 61 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

82. Uznání vlastnického práva k pozemkům v k. ú. Židenice formou souhlasného prohlášení
    (městská část Brno-Vinohrady)




                                        Strana 57 z 80
Schválené usnesení:
1.ZMB bere na vědomí
skutečnosti, že:

    -   ze strany České republiky – Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových jsou již
        od roku 2005 podávány proti statutárnímu městu Brnu žaloby o určení vlastnictví České
        republiky k pozemkům zapsaným ve vlastnictví statutárního města Brna na základě § 1, §
        3 zákona č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České republiky do
        vlastnictví obcí, v platném znění, s odůvodněním, že ze strany statutárního města Brna
        nebyly splněny všechny podmínky pro přechod vlastnického práva na statutární město Brno
        dle § 1, § 3 tohoto zákona, a to zejména podmínka faktického hospodaření s pozemky k
        datu 24. 5. 1991,
    -   soudy v těchto sporech již stabilně rozhodují na základě konstantní soudní judikatury
        vydané k výkladu § 1, § 3 zákona č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku
        České republiky do vlastnictví obcí, v platném znění, tak, že žalobám České republiky –
        Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových je vyhovováno v případech nesplnění
        všech podmínek pro přechod vlastnického práva na statutární město Brno, zejména
        podmínky faktického hospodaření s pozemky k datu 24. 5. 1991.


2.ZMB souhlasí
s uznáním vlastnického práva České republiky
 k pozemkům:

    -   p.č. 10063/1 ostatní plocha, zeleň, o výměře 75 m²
    -   p.č. 10072 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 175 m²
    -   p.č. 10078 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 7 m²
    -   p.č. 10080 ostatní plocha, zeleň, o výměře 62 m²
    -   p.č. 10082 ostatní plocha, zeleň, o výměře 43 m²
    -   p.č. 10083 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 11 m²
    -   p.č. 10084 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 20 m²
    -   p.č. 10086 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 210 m²
    -   p.č. 10087 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 44 m²
    -   p.č. 10090 ostatní plocha, zeleň, o výměře 332 m²
    -   p.č. 10094 ostatní plocha, zeleň, o výměře 53 m²
    -   p.č. 10095 ostatní plocha, zeleň, o výměře 721 m²
    -   p.č. 10096 ostatní plocha, zeleň, o výměře 112 m²
    -   p.č. 10097 ostatní plocha, zeleň, o výměře 12 m²
    -   p.č. 10098 ostatní plocha, zeleň, o výměře 140 m²
    -   p.č. 10107 ostatní plocha, zeleň, o výměře 149 m²
    -   p.č. 10108 ostatní plocha, zeleň, o výměře 468 m²

vše v k.ú. Židenice, s tím, že organizační složkou státu příslušnou s těmito pozemky hospodařit je
Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových, se sídlem Rašínovo nábřeží 390/42, 128 00
Praha 2 – Nové Město, IČO: 69797111 (dále jen Úřad pro zastupování státu ve věcech
majetkových).
3.ZMB schvaluje
souhlasné prohlášení dle ustanovení § 66 odst. 1 písm. a) vyhlášky č. 357/2013 Sb., o katastru
nemovitostí (katastrální vyhláška), v platném znění, mezi statutárním městem Brnem a Českou
republikou – Úřadem pro zastupování státu ve věcech majetkových týkající se uznání vlastnického
práva České republiky k pozemkům:

    -   p.č. 10063/1 ostatní plocha, zeleň, o výměře 75 m²
    -   p.č. 10072 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 175 m²
    -   p.č. 10078 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 7 m²
    -   p.č. 10080 ostatní plocha, zeleň, o výměře 62 m²
    -   p.č. 10082 ostatní plocha, zeleň, o výměře 43 m²
    -   p.č. 10083 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 11 m²
    -   p.č. 10084 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 20 m²


                                     Strana 58 z 80
       -   p.č. 10086 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 210 m²
       -   p.č. 10087 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 44 m²
       -   p.č. 10090 ostatní plocha, zeleň, o výměře 332 m²
       -   p.č. 10094 ostatní plocha, zeleň, o výměře 53 m²
       -   p.č. 10095 ostatní plocha, zeleň, o výměře 721 m²
       -   p.č. 10096 ostatní plocha, zeleň, o výměře 112 m²
       -   p.č. 10097 ostatní plocha, zeleň, o výměře 12 m²
       -   p.č. 10098 ostatní plocha, zeleň, o výměře 140 m²
       -   p.č. 10107 ostatní plocha, zeleň, o výměře 149 m²
       -   p.č. 10108 ostatní plocha, zeleň, o výměře 468 m²

   vše v k.ú. Židenice, s tím, že organizační složkou státu příslušnou s těmito pozemky hospodařit je
   Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových, a za podmínek uvedených v souhlasném
   prohlášení, které tvoří přílohu č. 62 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

83. Uznání vlastnického práva k pozemku p. č. 6888 v k. ú. Bystrc formou souhlasného
    prohlášení

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společně hlasovat o bodech 83), 84) a 85)
   vztahujících se k návrhům na uznání, a v bodu 85) neuznání, vlastnického práva k pozemkům.

   K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 85:     50 - 0 - 1 - 0

   Schválené usnesení:
   1.ZMB bere na vědomí
   skutečnosti, že:

       -   ze strany České republiky – Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových jsou již
           od roku 2005 podávány proti statutárnímu městu Brnu žaloby o určení vlastnictví České
           republiky k pozemkům zapsaným ve vlastnictví statutárního města Brna na základě § 1
           zákona č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České republiky do
           vlastnictví obcí, v platném znění, s odůvodněním, že ze strany statutárního města Brna
           nebyly splněny všechny podmínky pro přechod vlastnického práva na statutární město Brno
           dle § 1 tohoto zákona, a to zejména podmínka faktického hospodaření s pozemky k datu
           24. 5. 1991,
       -   soudy v těchto sporech již stabilně rozhodují na základě konstantní soudní judikatury
           vydané k výkladu § 1 zákona č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České
           republiky do vlastnictví obcí, v platném znění, tak, že žalobám České republiky – Úřadu pro
           zastupování státu ve věcech majetkových je vyhovováno v případech nesplnění všech
           podmínek pro přechod vlastnického práva na statutární město Brno, zejména podmínky
           faktického hospodaření s pozemky k datu 24. 5. 1991.


   2.ZMB souhlasí
   s uznáním vlastnického práva České republiky
   k pozemku:

               -   p.č. 6888 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 1396 m²

   v k.ú. Bystrc, s tím, že organizační složkou státu příslušnou s tímto pozemkem hospodařit je Úřad
   pro zastupování státu ve věcech majetkových, se sídlem Rašínovo nábřeží 390/42, 128 00 Praha
   2 – Nové Město, IČO: 69797111 (dále jen Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových).

   3.ZMB schvaluje
   souhlasné prohlášení dle ustanovení § 66 odst. 1 písm. a) vyhlášky č. 357/2013 Sb., o katastru
   nemovitostí (katastrální vyhláška), v platném znění, mezi statutárním městem Brnem a Českou
   republikou – Úřadem pro zastupování státu ve věcech majetkových týkající se uznání vlastnického
   práva České republiky k pozemku:


                                        Strana 59 z 80
        -   p.č. 6888 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 1396 m²

    v k.ú. Bystrc, s tím, že organizační složkou státu příslušnou s tímto pozemkem hospodařit je Úřad
    pro zastupování státu ve věcech majetkových, a za podmínek uvedených v souhlasném prohlášení,
    které tvoří přílohu č. 63 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

84. Uznání vlastnického práva k pozemkům p. č. 2480/90, 8285, oba v k. ú. Bystrc, formou
    souhlasného prohlášení

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    skutečnosti, že:

        -   ze strany České republiky – Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových jsou již
            od roku 2005 podávány proti statutárnímu městu Brnu žaloby o určení vlastnictví České
            republiky k pozemkům zapsaným ve vlastnictví statutárního města Brna na základě § 1, §
            3 zákona č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České republiky do
            vlastnictví obcí, v platném znění, s odůvodněním, že ze strany statutárního města Brna
            nebyly splněny všechny podmínky pro přechod vlastnického práva na statutární město Brno
            dle § 1, § 3 tohoto zákona, a to zejména podmínka faktického hospodaření s pozemky k
            datu 24. 5. 1991,
        -   soudy v těchto sporech již stabilně rozhodují na základě konstantní soudní judikatury
            vydané k výkladu § 1, § 3 zákona č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku
            České republiky do vlastnictví obcí, v platném znění, tak, že žalobám České republiky –
            Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových je vyhovováno v případech nesplnění
            všech podmínek pro přechod vlastnického práva na statutární město Brno, zejména
            podmínky faktického hospodaření s pozemky k datu 24. 5. 1991.


    2.ZMB souhlasí
    s uznáním vlastnického práva České republiky
     k pozemkům:

        -   p.č. 2480/90 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 413 m²
        -   p.č. 8285 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 1 m²

    oba v k.ú. Bystrc, s tím, že organizační složkou státu příslušnou s těmito pozemky hospodařit je
    Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových, se sídlem Rašínovo nábřeží 390/42, 128 00
    Praha 2 – Nové Město, IČO: 69797111 (dále jen Úřad pro zastupování státu ve věcech
    majetkových).



    3.ZMB schvaluje
    souhlasné prohlášení dle ustanovení § 66 odst. 1 písm. a) vyhlášky č. 357/2013 Sb., o katastru
    souhlasné prohlášení dle ustanovení § 66 odst. 1 písm. a) vyhlášky č. 357/2013 Sb., o katastru
    nemovitostí (katastrální vyhláška), v platném znění, mezi statutárním městem Brnem a Českou
    republikou – Úřadem pro zastupování státu ve věcech majetkových týkající se uznání vlastnického
    práva České republiky k pozemkům:

        -   p.č. 2480/90 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 413 m²
        -   p.č. 8285 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 1 m²

    oba v k.ú. Bystrc, s tím, že organizační složkou státu příslušnou s těmito pozemky hospodařit je
    Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových, a za podmínek uvedených v souhlasném
    prohlášení, které tvoří přílohu č. 64 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.




                                        Strana 60 z 80
85. Neuznání vlastnického práva k pozemkům p. č. 2093/186, 6536, 6574, vše v k. ú. Bystrc

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    skutečnost, že:

                -   pozemky p.č. 2093/186, 6536, 6574, vše v k.ú. Bystrc nabylo statutární město Brno
                    jednak na základě ustanovení § 1 zákona č. 172/1991 Sb., o přechodu některých
                    věcí z majetku České republiky do vlastnictví obcí, v platném znění, a jednak na
                    základě pravomocného rozsudku Městského soudu v Brně č.j. 41 C 232/98-63 ze
                    dne 20.09.2000, právní moc ke dni 21.12.2000.


    2.ZMB nesouhlasí
    s uznáním vlastnického práva České republiky
    k pozemkům:

        -   p.č. 2093/186 zastavěná plocha a nádvoří, společný dvůr, o výměře 1603 m²
        -   p.č. 6536 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 748 m²
        -   p.č. 6574 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 331 m²

    vše v k.ú. Bystrc.

86. Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
    na pozemku p. č. 285/43 v k. ú. Žabovřesky

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společné hlasování o bodech 86) – 95) vztahujících
    se k nabídkám předkupních práv ke stavbám.

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 86:     49 - 0 - 1 - 1

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
       - nabídku XXXXXXX XXXXXXXX, doručenou dne 2.11.2023, na využití předkupního práva
           ve smyslu ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění
           (dále jen „NOZ“), ke stavbě bez č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve
           vlastnictví statutárního města Brna p.č. 285/43, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 20
           m² v k.ú. Žabovřesky, za kupní cenu ve výši 560.000,- Kč, a za podmínek doložené kupní
           smlouvy,

        -   skutečnost, že již Zastupitelstvo města Brna na svém Z9/05. zasedání dne 28.2.2023, bod
            č. 116, přijalo usnesení, ve kterém mj. nesouhlasilo s využitím předkupního práva dle §
            3056 NOZ ke všem stavbám hromadných garáží v lokalitě při ulici Bráfova pro případ, že
            tyto budou statutárnímu městu Brnu v budoucnu v rámci předkupního práva nabídnuty.

        -   usnesení Rady městské části Brno-Žabovřesky, přijaté na její 17. schůzi, konané dne
            26.6.2023, ve kterém mj. doporučila Zastupitelstvu městské části Brno-Žabovřesky
            doporučit Zastupitelstvu města Brna souhlasit s využitím předkupního práva ke všem
            stavbám garáží postaveným na pozemku města Brna v lokalitě ulice Bráfova.

        -   právně legitimní možnost majetkoprávního vypořádání staveb garáží v předmětné lokalitě
            přímo z úrovně městské části Brno-Žabovřesky, a to formou výzvy na odstranění cizí stavby
            z pozemku ve smyslu ustanovení § 1042 NOZ s případným uplatněním žaloby na ochranu
            vlastnického práva vlastníka pozemku, dotčeného stavbou jiného vlastníka.

        -   skutečnost, že lokalita hromadných garáží při ulici Bráfova není zahrnuta z úrovně
            statutárního města Brna mezi rozvojové lokality, ve kterých se v budoucnu předpokládá
            vyklizení pozemků města Brna od cizích staveb garáží.



                                        Strana 61 z 80
    2.ZMB nesouhlasí
       - s využitím předkupního práva z úrovně statutárního města Brna ve smyslu ustanovení §
           3056 NOZ, ke stavbě bez č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve
           vlastnictví statutárního města Brna p.č. 285/43, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 20
           m² v k.ú. Žabovřesky, dle nabídky doručené dne 2.11.2023.

87. Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
    na pozemku p. č. 474/38 v k. ú. Komárov

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
       - nabídku XXXXXXX XXXXX XXXXXXX X XXXXXXX XXXXXXXXX (dále jen XXXXXXXX
           XXXXXXXXX“), doručenou dne 1.11.2023, na využití předkupního práva ve smyslu § 3056
           zák. č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen „NOZ“), ke stavbě ve
           společném jmění XXXXXXX XXXXXXXXXXX bez č.p./č.e., způsob využití garáž,
           postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 474/38, zastavěná
           plocha a nádvoří o výměře 19 m² v k.ú. Komárov, za kupní cenu ve výši 300.000,- Kč, a za
           podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivým.

    2.ZMB nesouhlasí
       - s využitím předkupního práva z úrovně statutárního města Brna ve smyslu § 3056 NOZ, ke
           stavbě ve společném jmění XXXXXXX XXXXXXXXXXX bez č.p./č.e., způsob využití garáž,
           postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 474/38, zastavěná
           plocha a nádvoří o výměře 19 m² v k.ú. Komárov, dle nabídky doručené dne 1.11.2023.

88. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 101, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 2250 v k. ú. Pisárky

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    nabídku XXXX XXXXXXX XXXXXXX, doručenou dne 26. 9. 2023, na využití předkupního práva dle
    ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.e. 101,
    způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č.
    2250, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 13 m² v k.ú. Pisárky, za kupní cenu ve výši 340.000,-
    Kč, a za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivou.

    2.ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna dle ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012
    Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.e. 101, způsob využití rodinná rekreace,
    postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna, p.č. 2250, zastavěná plocha a
    nádvoří o výměře 13 m², k.ú. Pisárky, dle nabídky doručené dne 26. 9. 2023.

89. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 382, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 1914 v k. ú. Jundrov

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    nabídku XXXX XXXXXXX, doručenou dne 27. 10. 2023, na využití předkupního práva dle
    ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.e. 382,
    způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č.
    1914, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 23 m² v k.ú. Jundrov, za kupní cenu ve výši 70.000,-
    Kč, a za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivou.

    2.ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna dle § ustanovení 3056 zákona č. 89/2012
    Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.e. 382, způsob využití rodinná rekreace,
    postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna, p.č. 1914, zastavěná plocha a
    nádvoří o výměře 23 m², v k.ú. Jundrov, dle nabídky doručené dne 27. 10. 2023.




                                        Strana 62 z 80
90. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 82, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 904 v k. ú. Kníničky

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
       - nabídku XXXX XXXXXX XXXXXX X XXXX XXXXXX XXXXXXXX (dále jen „XXXXXXX
           XXXXXXXX“), zastoupenými Mgr. Janem Palečkem, advokátem v plné moci, doručenou
           dne 20.10.2023, na využití předkupního práva ve smyslu ustanovení § 3056 zákona č.
           89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen „NOZ“), ke stavbě ve společném
           jmění XXXXXXX XXXXXXXXXX č.e. 82, způsob využití rodinná rekreace, postavené na
           pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 904, způsob využití lesní pozemek, na
           kterém je budova o výměře 90 m² v k.ú. Kníničky, za kupní cenu stavby ve výši 2.800.000,-
           Kč, a za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivým.

    2.ZMB nesouhlasí
       - s využitím nabídky předkupního práva z úrovně statutárního města Brna ve smyslu
           ustanovení § 3056 NOZ, ke stavbě ve společném jmění XXXXXXX XXXXXXXXXX č.e. 82,
           způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města
           Brna p.č. 904, způsob využití lesní pozemek, na kterém je budova o výměře 90 m² v k.ú.
           Kníničky, dle nabídky doručené dne 20.10.2023.

91. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 846, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 75 v k. ú. Jundrov

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    nabídku XXXXX XXXXXXX, doručenou dne 10. 10. 2023, na využití předkupního práva dle
    ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.e. 846,
    způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č.
    75, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 29 m² v k.ú. Jundrov, za kupní cenu ve výši 270.000,- Kč,
    a za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivými.

    2.ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna dle ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012
    Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.e. 846, způsob využití rodinná rekreace,
    postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna, p.č. 75, zastavěná plocha a nádvoří
    o výměře 29 m², v k.ú. Jundrov, dle nabídky doručené dne 10. 10. 2023.

92. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 865, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 477/2 v k. ú. Kníničky

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    nabídku XXXXXX XXXXXXXXXX, doručenou dne 1. 11. 2023, na využití předkupního práva ve
    smyslu ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě
    č.e. 865, způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města
    Brna p.č. 477/2, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 16 m² v k.ú. Kníničky, za kupní cenu ve výši
    500.000,- Kč, a za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivou

    2.ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna dle ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012
    Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.e. 865, způsob využití rodinná rekreace,
    postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 477/2, zastavěná plocha a
    nádvoří o výměře 16 m² v k.ú. Kníničky, dle nabídky doručené dne 1. 11. 2023.

93. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. p. 1034, způsob využití rodinný dům, postavené
    na pozemcích p. č. 829 a p. č. 830/2, vše v k. ú. Štýřice

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí



                                        Strana 63 z 80
        -   nabídku XXXX XXX XXXXXXXXX, zastoupené advokátem Mgr. Jakubem Koudelkou na
            základě udělené plné moci, na využití předkupního práva ve smyslu ustanovení § 3056
            zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen „NOZ“), doručenou
            dne 24.9.2023, ke stavbě č.p. 1034, způsob využití rodinný dům, postavené na pozemcích
            ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 829, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 206
            m² a p.č. 830/2, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 11 m², vše v k.ú. Štýřice, za kupní
            cenu ve výši 7.000.000,- Kč, a za podmínek doložené kupní smlouvy včetně doložené
            smlouvy o advokátní úschově a smlouvy o jistotním účtu, uzavřenými s koupěchtivým.

    2.ZMB nesouhlasí
       - s využitím předkupního práva statutárního města Brna ve smyslu ustanovení § 3056 NOZ,
           ke stavbě č.p.1034, způsob využití rodinný dům, postavené na pozemcích ve vlastnictví
           statutárního města Brna p.č. 829, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 206 m² a p.č. 830/2,
           zastavěná plocha a nádvoří o výměře 11 m², vše v k.ú. Štýřice, dle nabídky doručené dne
           24.9.2023.

94. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. p. 806, způsob využití rodinný dům, postavené
    na pozemku p. č. 56 v k. ú. Slatina

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    nabídku XXXX XXXXXXXX, zastoupené na základě udělené plné moci JUDr. Pavlínou
    Urbancovou, advokátkou, doručenou dne 22. 9. 2023, na využití předkupního práva ve smyslu
    ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.p. 806,
    způsob využití rodinný dům, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 56,
    zastavěná plocha a nádvoří o výměře 74 m² v k.ú. Slatina, za kupní cenu ve výši 2.200.000,- Kč, a
    za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivou a smlouvy o advokátní úschově
    peněz a listin.


    2.ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna ve smyslu ustanovení § 3056 zákona č.
    89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění, ke stavbě č.p. 806, způsob využití rodinný dům,
    postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 56, zastavěná plocha a nádvoří
    o výměře 74 m² v k.ú. Slatina, dle nabídky doručené dne 22. 9. 2023.

95. Nabídka porušeného předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž,
    postavené na pozemku p. č. 5484 v k. ú. Královo Pole

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
       - nabídku právnické osoby Garmax Morava s.r.o., IČO: 14184419, se sídlem Riegrova
           394/17, 779 00 Olomouc (dále jen „Společnost“), zastoupené XXXX XXXXX XXXXXXXXX
           XXXXXXXXXXX XXXX. v plné moci, doručenou dne 10.10.2023, na využití předkupního
           práva ve smyslu ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném
           znění (dále jen „NOZ“), ke stavbě bez č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na
           pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č. 5484, zastavěná plocha a nádvoří o
           výměře 19 m² v k.ú. Královo Pole, za kupní cenu ve výši 490.000,- Kč, a za podmínek
           doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivým,

        -   skutečnost, že nabídku předkupního práva podanou předchozím vlastníkem této garáže
            projednávalo již Zastupitelstvo města Brna na svém Z9/05. zasedání konaném dne
            28.2.2023, bod č. 113 a nesouhlasilo s využitím předkupního práva (nabídková cena tehdy
            činila 450.000,- Kč),

        -   skutečnost, že Společnost porušila právní povinnosti vztahující se k zákonnému
            předkupnímu právu, neboť v rozporu s ustanoveními § 2147 až 2148 odst. 1 NOZ vědomě
            převedla na koupěchtivého, a to před podáním této nabídky předkupního práva, na základě
            kupní smlouvy ze dne 28.8.2023, stavbu předmětné garáže a vlastnické právo ve prospěch
            koupěchtivého bylo zapsáno v katastru nemovitostí na listu vlastnictví č. XXXXX dne


                                        Strana 64 z 80
            19.9.2023 s právními účinky zápisu ke dni 28.8.2023, tzn., že Společnost nabídku učinila v
            době, kdy jí už nesvědčilo vlastnické právo k nabízené nemovité věci a tímto jednáním
            došlo k porušení zákonného předkupního práva, neboť předkupníkovi nebylo umožněno
            uplatnit předkupní právo v zákonem stanovené lhůtě, která činí 3 měsíce od doručení
            nabídky.

    2.ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva ani s uplatněním práv z porušeného předkupního práva z úrovně
    statutárního města Brna ve smyslu ustanovení § 3056 a § 2144 odst. 1 až 2 NOZ, ke stavbě bez
    č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p.č.
    5484, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 19 m² v k.ú. Královo Pole, dle nabídky doručené dne
    10.10.2023.

96. Dispozice s pozemkem p. č. 1340/99 v k. ú. Stránice

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 87:    50 - 0 - 1 - 0

    Schválené usnesení:
    1.ZMB bere na vědomí
    skutečnosti, že:

    na pozemku p.č. 1340/99 v k.ú. Stránice je umístěna účelová komunikace zhotovená společností
    BM bd, a.s., IČO: 28342691 na základě uzavřené nájemní smlouvy č. 0063090305484 tato účelová
    komunikace byla vybudována společností BM bd, a.s., IČO: 28342691 společně s výstavbou
    bytového domu č. 941 umístěného na pozemku p.č. 1355/30, vše v k.ú. Stránice (v současné době
    v podílovém spoluvlastnictví členů Společenství vlastníků jednotek Rezidence Martinů, Brno, IČO:
    01612883) městská část Brno-střed nesouhlasí s převzetím účelové komunikace umístěné na
    pozemku p.č. 1340/99 v k.ú. Stránice Společenství vlastníků jednotek Rezidence Martinů, Brno,
    IČO: 01612883 požádalo o prodej pozemku p.č. 1340/99 v k.ú. Stránice za cenu ve výši 800.000,-
    Kč znaleckým posudkem č. 2501-4/2023 ze dne 13.02.2023 je stanovena cena obvyklá pozemku
    p.č. 1340/99 v k.ú. Stránice ve výši 2.434.500,- Kč (bez ocenění venkovních úprav).

    2.ZMB nesouhlasí
    se záměrem
    prodeje pozemku:

               -   p.č. 1340/99 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 541 m², v k.ú. Stránice

    Společenství vlastníků jednotek Rezidence Martinů, Brno, se sídlem Bohuslava Martinů 941/41,
    Stránice, 602 00 Brno, IČO: 01612883 za kupní cenu ve výši 800.000,- Kč.

98. Směna pozemků p. č. 7623/54, p. č. 7652/35 a p. č. 7748/22, vše v k. ú. Židenice (městská část
    Brno-Vinohrady)

    Rozprava

    Bc. Jiří Kment:
    V tomto bodě město Brno směňuje pozemek, 492 m² na Vinohradech, za nějaké 2 malé kousky
    pozemků. V materiálu jsem se dočetl, že městská část Brno-Vinohrady Odboru zemního plánování
    a rozvoje Magistrátu města Brna, Odbor životního prostředí Magistrátu města Brna a společnost
    Brněnské vodárny a kanalizace nedoporučily směnu předmětných pozemků v k. ú. Židenice. Rada
    ji ale doporučuje. Mohl bych se zeptat někoho, nějakého radního, z jakého důvodu se město chce
    zbavit tadytéto veřejné zeleně, když na Vinohradech vlastně už té zeleně zas tolik nezbývá?

    JUDr. Jiří Oliva, člen Rady města Brna:
    Tam je takovýá širší souvislost tadystímto materiálem, ono je to tam samozřejmě v té důvodové
    zprávě uvedeno. Protože pan Málek je významný vlastník pozemků v lokalitě Pískovny Černovice,
    a když to velice zjednoduším, tak on zažaloval Pískovnu Černovice o nějaké bezdůvodné,
    bezdůvodné obohacení. Probíhá tam několik soudních sporů. V minulém volebním období
    Zastupitelstvo města Brna schválilo a bylo uzavřeno memorandum o spolupráci mezi městem


                                         Strana 65 z 80
Brnem, Pískovnou Černovice, městskou částí, panem Málkem a CTP, myslím, že jsem na nikoho
nezapomněl, o vyřešení těch velmi složitých majetkových vztahů v té lokalitě. Součástí toho
memoranda je i ujednání o tadytěchto pozemcích, s tím, že nabytí vlastnictví těchto pozemků
panem Málkem je jednou z podmínek, jednou ze 2 podmínek, podle toho memoranda, pro to, aby
pan Málek vzal zpět ty žaloby o bezdůvodné obohacení proti Pískovně Černovice. Já jsem to řekl
docela zjednodušeně, říkám, je to docela široká a složitá problematika, ale v podrobnostech je to
i v té důvodové zprávě.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkuji za vysvětlení, pan zastupitel Kment.

Bc. Jiří Kment:
Hm, takže já to tím pádem taky trochu zjednoduším. Takže jde o to, že buď teda ty nároky
pana Málka jsou oprávněné, v té Pískovně, nebo nejsou. Chceme to ukončit, dobře, ale proč teda
musíme do té směny dávat zrovna pozemek, který je pro Brno, řekněme, důležitý? Je to veřejný
prostor, a navíc ho do té směny dáváme za naprosto směšných 1.792 Kč/m 2. I když je to součást
připravované rozvojové lokality Zi-14, Pálavské náměstí, když tu lokalitu charakterizujem, rozvíjí
nízkopodlažní rezidenční zástavbu, na tento pozemek navazují 3 už přeparcelované pozemky
připravené na výstavbu. Tedy předpokládám, že tento, dosud veřejný pozemek, bude taky
zaplocen, zřejmě připlocen k těmto nemovitostem, ztratí charakter veřejné zeleně. A to všechno,
jak jsem už řekl, za 1.792 Kč/m2. Tohle se mi opravdu nelíbí, takovéto, řekněme, tunelování
pozemků města Brna. Určitě by ta dohoda mohla být i jiná.

JUDr. Jiří Oliva, člen Rady města Brna:
Na ty pozemky byl, na cenu těch pozemků, obvyklou cenu, byl zpracován znalecký posudek,
probíhala tam nějaká jednání, k tomu se možná potom blíže by vyjádřila paní vedoucí Majetkového
odboru. Nedomnívám se, že by tahleta cena, která vychází z těch znaleckých posudků, tak byla
taková, že bychom ji měli zpochybňovat, respektive, já nemám důvod pochybovat o tom, že ti znalci,
kteří oceňovali tu cenu obvyklou, tak že, že nějakým způsobem pochybili. Stejně tak ani Oddělení
realitní ekonomiky, což jsou pracovníci Majetkového odboru, specielní vlastně oddělení tam je, jsou
to pracovníci, kteří denně v podstatě stanovují ceny, to znamená, znají, jakým způsobem se ta
cenová hladina v Brně pohybuje u jednotlivých druhů pozemků, a nerozporovali tadytyhlety
znalecké posudky. Takže z toho důvodu já nemám pochybnost o tom, že ta cena je správná, a je
to cena obvyklá. A proč zrovna tyto pozemky? Protože právě tadytoto jsou ty pozemky, o které
pan Málek stál, který, lidově řečeno, si do nich zabořil prst, prostě trval na tom, aby to byly právě
tyto pozemky, a jsou to i pozemky vlastně zmíněné v tom memorandu, jo? Takže, a z hlediska
nutnosti držet tyto pozemky ve vlastnictví města, ano, obvykle samozřejmě veřejná prostranství se
neprodávají, to je, to je obecná zásada. Nicméně není to absolutní zásada, lze z ní rozhodnutím
zastupitelstva udělat výjimku. A z mého pohledu, soukromého, to není takový charakter pozemku,
který by naprosto nezbytně, nutně město muselo vlastnit.

Bc. Jiří Kment:
Hm, takže vlastně máme eště štěstí, že pan Málek nezabořil prst třeba do středu va, Svoďáku. No,
ale, co se teda týká té ceny, původně byla stanovena na 4.000 Kč/m2, následně pan Málek si zeznal
jiný odhad, je za 1.792 Kč/m2. Tyto odhady ale nepočítají s tím, že vlastně dojde ke změně
územního plánu v této lokalitě. A že se fakticky bude jednat o zastavitelný pozemek, který přímo
navazuje na parcely, které jsou již nyní oddělené. Tedy ta hodnota toho pozemku je rozhodně vyšší
než 1.792 Kč/m2 a komerční hodnota může bejt někde třeba na 10násobku. Proto se mi opravdu
nelíbí, že jdeme do směny s takto nízkou cenou. A opět připomínám, že směna nebyla doporučena
těmi 4, co jsem tady už jmenoval na začátku. Takže, je samozřejmě na zastupitelích, jak budou
hlasovat, ale my budeme rozhodně proti.

Bc. Tomáš Koláčný:
Já jsem chtěl jenom připomenout, že nezcizování veřejných prostranství si Zastupitelstvo města
Brna schválilo v rámci strategie a pravidel pro nakládání s nemovitým majetkem ve vlastnictví
statutárního města Brna.

Mgr. René Černý, 1. náměstek primátorky:
Já bych si jenom dovolil připomenout panu kolegovi Kmentovi, že pořád se bavíme o zeleni. A ta
zeleň je v současném územním plánu i v návrhu příštího územního plánu. Takže tam pude zřídit
maximálně zahrada. To, o čem hovoří pan kolega Kment, je v tomto případě pouhá spekulace.



                                      Strana 66 z 80
   Bc. Jiří Kment:
   Z mé strany se rozhodně nejedná o spekulaci, protože i pan Málek jasně deklaruje, že pozemek
   hodlá v budoucnu používat jako zahradu. Což znamená, že pozemek si oplotí. To znamená, nebude
   již součástí veřejné zeleně.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Dobře, nějaké další podněty do diskuse? Pokud nejsou, můžeme přistoupit k hlasování. Zahajuju
   hlasování:
         Hlasování č. 88:      30 - 11 - 2 - 8

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
   směnu pozemku p. č. 7623/54, orná půda, o výměře 492 m², v k. ú. Židenice ve vlastnictví
   statutárního města Brna za pozemky:

       - p. č. 7652/35, ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 145 m²,
       - p. č. 7748/22, ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 112 m²,
       -
   oba v k. ú. Židenice ve vlastnictví XXXXXX XXXXX s doplatkem směny ve výši 359.000,- Kč ve
   prospěch statutárního města Brna za podmínky, že bude podepsáno zpětvzetí žaloby vedené u
   Městského soudu v Brně pod sp. zn. 237 C 25/2020 mezi žalobcem XXXXX XXXXXXX a žalovanou
   společností Pískovna Černovice, spol. s r.o., které bude uloženo do advokátní úschovy listiny u
   Advokátní kanceláře Martina Svobody, s.r.o., a za podmínek směnné smlouvy, která tvoří přílohu
   č. 65 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

99. Směna pozemků v k. ú. Starý Lískovec a v k. ú. Trnitá se společností Brněnské
    komunikace a.s., zřízení služebností
    K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 89:    46 - 0 - 2 - 3

   Schválené usnesení:
   1.ZMB bere na vědomí
   skutečnosti, že:
       - pozemky p.č. 1001/58, 1001/59, 1001/63, 1001/65, 1001/67, 1001/88, 1001/89, 1001/91,
          1001/92, 1001/93, 1001/138, 1001/153, vše v k.ú. Starý Lískovec jsou dotčeny výstavbou
          parkovacího domu typu Park and Ride při ulici Jemelkova, jehož stavebníkem bude
          společnost Brněnské komunikace a.s.,
       - statutární město Brno směnou získá pozemky v k.ú. Trnitá vymezené dle platného
          Územního plánu města Brna pro realizaci staveb ve veřejném zájmu (komunikace, veřejná
          zeleň) při ulici Uhelná, Opuštěná a Trnitá.

   2.ZMB schvaluje
   směnu pozemků:

       - p.č. 1001/58 orná půda, o výměře 410 m²
       - p.č. 1001/59 orná půda, o výměře 1824 m²
       - p.č. 1001/63 orná půda, o výměře 384 m²
       - p.č. 1001/65 orná půda, o výměře 393 m²
       - p.č. 1001/67 orná půda, o výměře 763 m²
       - p.č. 1001/88 orná půda, o výměře 876 m²
       - p.č. 1001/89 orná půda, o výměře 1015 m²
       - p.č. 1001/91 orná půda, o výměře 1195 m²
       - p.č. 1001/92 orná půda, o výměře 1228 m²
       - p.č. 1001/93 orná půda, o výměře 1280 m²
       - p.č. 1001/138 orná půda, o výměře 187 m²
       - p.č. 1001/153 orná půda, o výměře 763 m²
    vše v k.ú. Starý Lískovec ve vlastnictví statutárního města Brna


                                         Strana 67 z 80
     za pozemky:

         -   p.č. 817/4 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 2480 m²
         -   p.č. 817/5 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 343 m²
         -   p.č. 819/2 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 14 m²
         -   p.č. 820/2 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 407 m²
         -   p.č. 823/2 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 543 m²
         -   p.č. 823/5 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 1138 m²
         -   p.č. 827/4 zahrada, o výměře 39 m²
         -   p.č. 828/5 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 1414 m²
         -   p.č. 928/7 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 12 m²
         -   p.č. 929 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 268 m²
         -   p.č. 932/4 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 117 m²
         -   p.č. 977/22 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 903 m²
         -   p.č. 978/8 ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 79 m²

     vše v k.ú. Trnitá ve vlastnictví společnosti Brněnské komunikace a.s., se sídlem Renneská třída
     787/1a, Štýřice, 639 00 Brno, IČO: 60733098 s doplatkem směny ve výši 507.837,- Kč včetně DPH
     ve prospěch statutárního města Brna,

     zřízení služebnosti
     umístění a vedení dešťové kanalizační stoky DN 1000 kanalizace pro veřejnou potřebu,
     respektování ochranného pásma dešťové kanalizační stoky DN 1000 kanalizace pro veřejnou
     potřebu k pozemkům p.č. 1001/88 orná půda, 1001/89 orná půda, 1001/91 orná půda, 1001/92
     orná půda, 1001/93 orná půda, vše v k.ú. Starý Lískovec v rozsahu vyznačeném v geometrickém
     plánu č. 2046-213b/2023 ve prospěch statutárního města Brna jako vlastníka dešťové kanalizační
     stoky DN 1000 kanalizace pro veřejnou potřebu a prvního oprávněného ze služebnosti a ve
     prospěch společnosti Brněnské vodárny a kanalizace, a.s., se sídlem Pisárecká 555/1a, Pisárky,
     603 00 Brno, IČO: 46347275 jako provozovatele dešťové kanalizační stoky DN 1000 kanalizace
     pro veřejnou potřebu a druhého oprávněného ze služebnosti, včetně práva vstupu a vjezdu na tyto
     pozemky, a to bezúplatně a na dobu neurčitou,

     zřízení služebnosti
     umístění a vedení splaškové kanalizační stoky DN 400 kanalizace pro veřejnou potřebu,
     respektování ochranného pásma splaškové kanalizační stoky DN 400 kanalizace pro veřejnou
     potřebu k pozemkům p.č. 1001/88 orná půda, 1001/89 orná půda, 1001/91 orná půda, 1001/92
     orná půda, 1001/93 orná půda, vše v k.ú. Starý Lískovec v rozsahu vyznačeném v geometrickém
     plánu č. 2046-213a/2023 ve prospěch statutárního města Brna jako vlastníka splaškové kanalizační
     stoky DN 400 kanalizace pro veřejnou potřebu a prvního oprávněného ze služebnosti a ve prospěch
     společnosti Brněnské vodárny a kanalizace, a.s., se sídlem Pisárecká 555/1a, Pisárky, 603 00 Brno,
     IČO: 46347275 jako provozovatele splaškové kanalizační stoky DN 400 kanalizace pro veřejnou
     potřebu a druhého oprávněného ze služebnosti, včetně práva vstupu a vjezdu na tyto pozemky, a
     to bezúplatně a na dobu neurčitou,

     a

     převod práv a povinností z Dohody ze dne 29.08.2023 ze společnosti Brněnské komunikace a.s.,
     se sídlem Renneská třída 787/1a, Štýřice, 639 00 Brno, IČO: 60733098 jako postupitele ve smyslu
     ustanovení § 1895 a násl. zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů,
     k pozemkům p.č. 817/4, 817/5, 819/2, 820/2, 823/2, 823/5, 827/4, 828/5, vše v k.ú. Trnitá na
     statutární město Brno, a to ke dni právních účinků vkladu vlastnického práva k těmto pozemkům do
     katastru nemovitostí, a za podmínek uvedených ve směnné smlouvě, smlouvě o zřízení
     služebností a smlouvě o postoupení smlouvy, která tvoří přílohu č. 66 tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

100. Směna části pozemku p. č. 5405/1 v k. ú. Žabovřesky

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 90:    45 - 0 - 0 - 6




                                          Strana 68 z 80
     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     směnu
        - části pozemku p.č. 5405/1 ostatní plocha neplodná půda o výměře 6 m² v k.ú. Žabovřesky,
            oddělenou dle geometrického plánu č. 3819/112/2023 a tímto geometrickým plánem
            označenou jako p.č. 5405/5 ostatní plocha neplodná půda o výměře 6 m² v k.ú. Žabovřesky,
     za
        - pozemek p.č. 5429/12 ostatní plocha neplodná půda o výměře 6 m² v k.ú. Žabovřesky s
            doplatkem ze strany XXXXXX XXXXXXXXX ve výši 18.200 Kč a za podmínek směnné
            smlouvy, která tvoří přílohu č. 67 tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

101. Zrušení usnesení zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/09 konaného dne 5. 9. 2023,
     bod č. 150), budoucí směna pozemků a částí pozemků v k. ú. Štýřice, Bohunice, Trnitá,
     se společností Shell Czech Republic a.s.

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 91:    38 - 0 - 11 - 2

     Schválené usnesení:
     1.ZMB bere na vědomí
     skutečnosti, že:

         -   Zastupitelstvo města Brna na svém zasedání č. Z9/09. konaném dne 05.09.2023, bod č.
             150 schválilo budoucí směnu pozemků p.č. 1260/104, 1260/105, částí pozemků p.č.
             1260/12, 1260/106, vše v k.ú. Bohunice, části pozemku p.č. 57/3 v k.ú. Štýřice ve vlastnictví
             statutárního města Brna za pozemky p.č. 967/2, 967/5, 967/15, vše v k.ú. Trnitá ve
             vlastnictví společnosti Shell Czech Republic a.s., IČO: 15890554 s doplatkem směny ve
             výši 9.145.911,25 Kč ve prospěch společnosti Shell Czech Republic a.s., IČO: 15890554,
         -   společnost Shell Czech Republic a.s. nově vznesla požadavek týkající se smluvního
             zakotvení navýšení cen směňovaných pozemků o daň z přidané hodnoty (dále jen DPH) v
             případě změny legislativy, příp. změny výkladu v této oblasti, a úhrady doměřené DPH,
             penále, úroku z prodlení předepsané správcem daně,
         -   pozemky p.č. 967/2, 967/5, 967/15, vše v k.ú. Trnitá ve vlastnictví společnosti Shell Czech
             Republic a.s. jsou dotčeny dopravní stavbou statutárního města Brna „EUROPOINT Brno
             – městská infrastruktura“,
         -   na části pozemku p.č. 967/15 v k.ú. Trnitá je umístěna místní komunikace IV. třídy ulice
             Opuštěná ve vlastnictví statutárního města Brna,
         -   pozemky p.č. 1260/104, 1260/105, 1260/106, vše v k.ú. Bohunice ve vlastnictví statutárního
             města Brna jsou pronajaty na základě nájemní smlouvy č. 6293-014-02, ve znění Dodatků
             č. 1 a č. 2, společnosti Shell Czech Republic a.s., IČO: 15890554 na dobu určitou do
             30.11.2042,
         -   část pozemku p.č. 57/3 o výměře 463 m² v k.ú. Štýřice ve vlastnictví statutárního města
             Brna je pronajata na základě nájemní smlouvy č. 629200302, ve znění Dodatku č. 1 a
             Dodatku č. 2, společnosti Shell Czech Republic a.s., IČO: 15890554 na dobu určitou
             nejdéle do 28.02.2026.


     2.ZMB ruší
     usnesení zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/09 konaného dne 5.září 2023, bod č. 150, které
     zní:

     ZMB bere na vědomí
      skutečnosti, že:
      - pozemky p.č. 967/2, 967/5, 967/15, vše v k.ú. Trnitá ve vlastnictví společnosti Shell Czech
     Republic a.s. jsou dotčeny dopravní stavbou statutárního města Brna „EUROPOINT Brno –
     městská infrastruktura“, na kterou již bylo vydáno územní rozhodnutí,
      - na části pozemku p.č. 967/15 v k.ú. Trnitá je umístěna místní komunikace IV. třídy ulice Opuštěná
     ve vlastnictví statutárního města Brna,



                                           Strana 69 z 80
- pozemky p.č. 1260/104, 1260/105, 1260/106, vše v k.ú. Bohunice ve vlastnictví statutárního
města Brna jsou pronajaty na základě nájemní smlouvy č. 6293-014-02, ve znění Dodatků č. 1 a č.
2, společnosti Shell Czech Republic a.s., IČO: 15890554 na dobu určitou do 30.11.2042,
- část pozemku p.č. 57/3 o výměře 464 m² v k.ú. Štýřice ve vlastnictví statutárního města Brna je
pronajata na základě nájemní smlouvy č. 629200302, ve znění Dodatku č. 1, společnosti Shell
Czech Republic a.s., IČO: 15890554 na dobu určitou do 16.11.2023.

ZMB schvaluje
budoucí směnu pozemků:
   - p.č. 1260/104 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 103 m²,
   - p.č. 1260/105 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 230 m²,

a částí pozemků:
   - p.č. 1260/12 ostatní plocha, jiná plocha, která je oddělena geometrickým plánem č. 2122-
        164/2022 ze dne 23.05.2022 a nově označena jako pozemek p.č. 1260/277 ostatní plocha,
        jiná plocha, o výměře 550 m²,
   - p.č. 1260/106 ostatní plocha, ostatní komunikace, která je oddělena geometrickým plánem
        č. 2122-164/2022 ze dne 23.05.2022 a nově označena jako pozemek p.č. 1260/276 ostatní
        plocha, ostatní komunikace, o výměře 2521 m²,

vše v k.ú. Bohunice
    - p.č. 57/3 ostatní plocha, jiná plocha, která je oddělena geometrickým plánem č. 1798-
        163/2022 ze dne 17.05.2022 a nově označena jako pozemek p.č. 57/34 ostatní plocha,
        jiná plocha, o výměře 463 m²,

v k.ú. Štýřice
 včetně všech součástí a příslušenství, práv a povinností, ve vlastnictví statutárního města Brna
 za pozemky:
    - p.č. 967/2 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 1067 m², včetně zastřešení
         výdejních míst a zpevněných ploch,
    - p.č. 967/5 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 157 m², jehož součástí je stavba obč. vyb.
         č.p. 447, včetně zastřešení stojanů,
    - p.č. 967/15 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 366 m², včetně zpevněných
         ploch, příjezdové cesty,

včetně všech součástí a příslušenství, zejména staveb, podzemních nádrží, inženýrských sítí, tedy
všeho, co se na předmětných pozemcích nachází ke dni směny pozemků, včetně práv a povinností,
vše v k.ú. Trnitá, ve vlastnictví společnosti Shell Czech Republic a.s., se sídlem Antala Staška
2027/77, Krč, 140 00 Praha 4, IČO: 15890554 s doplatkem směny ve výši 9.145.911,25 Kč ve
prospěch společnosti Shell Czech Republic a.s., se sídlem Antala Staška 2027/77, Krč, 140 00
Praha 4, IČO: 15890554, a za podmínek uvedených ve smlouvě o smlouvě budoucí směnné, která
tvoří přílohu č. 119 tohoto zápisu.


3.ZMB schvaluje
budoucí směnu
pozemků:

    -   p.č. 1260/104 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 103 m²,
    -   p.č. 1260/105 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 230 m²,

a částí pozemků:


    -   p.č. 1260/12 ostatní plocha, jiná plocha, která je oddělena geometrickým plánem č. 2122-
        164/2022 ze dne 23.05.2022 a nově označena jako pozemek p.č. 1260/277 ostatní plocha,
        jiná plocha, o výměře 550 m²,
    -   p.č. 1260/106 ostatní plocha, ostatní komunikace, která je oddělena geometrickým plánem
        č. 2122-164/2022 ze dne 23.05.2022 a nově označena jako pozemek p.č. 1260/276 ostatní
        plocha, ostatní komunikace, o výměře 2521 m²,


                                    Strana 70 z 80
      vše v k.ú. Bohunice
         - p.č. 57/3 ostatní plocha, jiná plocha, která je oddělena geometrickým plánem č. 1798-
              163/2022 ze dne 17.05.2022 a nově označena jako pozemek p.č. 57/34 ostatní plocha, jiná
              plocha, o výměře 463 m²,

      v k.ú. Štýřice
      včetně všech součástí a příslušenství, práv a povinností, ve vlastnictví statutárního města Brna
      za pozemky:

          -   p.č. 967/2 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 1067 m², včetně zastřešení
              výdejních míst a zpevněných ploch,
          -   p.č. 967/5 zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 157 m², jehož součástí je stavba obč. vyb.
              č.p. 447, včetně zastřešení stojanů,
          -   p.č. 967/15 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 366 m², včetně zpevněných
              ploch, příjezdové cesty,

     včetně všech součástí a příslušenství, zejména staveb, podzemních nádrží, inženýrských sítí, tedy
     všeho, co se na předmětných pozemcích nachází ke dni směny pozemků, včetně práv a povinností,
     vše v k.ú. Trnitá, ve vlastnictví společnosti Shell Czech Republic a.s., se sídlem Antala Staška
     2027/77, Krč, 140 00 Praha 4, IČO: 15890554 s doplatkem směny ve výši 9.145.911,25 Kč ve
     prospěch společnosti Shell Czech Republic a.s., se sídlem Antala Staška 2027/77, Krč, 140 00
     Praha 4, IČO: 15890554, který může být upraven o výši DPH v případě změny legislativy, popř.
     změny výkladu v této oblasti, dle čl. IV. odstavce 10 směnné smlouvy, která tvoří přílohu č. 1
     smlouvy o smlouvě budoucí směnné,

      a

     úhradu doměřené DPH, penále dle ustanovení § 251 zákona č. 280/2009 Sb., daňový řád, v
     platném znění, a úroku z prodlení dle ustanovení § 252 citovaného zákona, předepsané správcem
     daně, a za podmínek uvedených ve smlouvě o smlouvě budoucí směnné, která tvoří přílohu č. 68
     tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

102. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-jih, pozemků p. č. 1053/1, p. č. 1053/2,
     p. č. 1059, p. č. 1060, p. č. 1061, p. č. 1062, p. č. 1063, p. č. 1064, p. č. 1065, v k. ú. Komárov

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 92:    48 - 0 - 2 - 1


     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     městské části Brno-jih
     odnětí svěřeného majetku ve smyslu čl. 75 odst. 6 obecně závazné vyhlášky
     statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, v platném znění,
     pozemků:

         -    p.č. 1053/1 ostatní plocha o výměře 2183 m²
     svěřený usnesením Z3/006. ZMB konaného ve dnech 18. - 19.5. 1999 z kategorie část III. – ostatní
     nemovitý majetek, se souhlasem městské části Brno-jih.

         -    p.č. 1053/2 ostatní plocha o výměře 2090 m²
     id. 3/4 pozemku svěřená usnesením Z3/006. ZMB konaného ve dnech 18. - 19.5. 1999 a id. 1/4
     pozemku svěřená usnesením Z3/019. ZMB konaného dne 20.6. 2000 z kategorie část III. – ostatní
     nemovitý majetek, se souhlasem městské části Brno-jih.

          -   p.č. 1060 zahrada o výměře 215 m²
          -   p.č. 1061 ostatní plocha o výměře 20 m²
          -   p.č. 1062 zahrada o výměře 233 m²
          -   p.č. 1065 zahrada o výměře 164 m²



                                           Strana 71 z 80
      svěřených usnesením Z2/032. ZMB konaného ve dnech 7.- 9.10. 1997 z kategorie část III. – ostatní
     nemovitý majetek, se souhlasem městské části Brno-jih.
         -    p.č. 1063 zahrada o výměře 102 m²
         -    p.č. 1064 ostatní plocha o výměře 34 m²
         -    p.č. 1059 ostatní plocha o výměře 160 m²
     svěřených usnesením Z1/026. ZMB konaného ve dnech 2. - 3. 2. 1993 z kategorie část III. – ostatní
     nemovitý majetek, se souhlasem městské části Brno-jih
     v k.ú. Komárov.

103. Odnětí svěřeného majetku města městské části Brno-střed, pozemků v k. ú. Štýřice

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 93:    45 - 0 - 2 - 4

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     městské části Brno-střed
     odnětí svěřeného majetku ve smyslu čl. 75 odst. 6 obecně závazné vyhlášky
     statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, v platném znění,
     pozemků:

         -   p.č. 1070 ostatní plocha o výměře 3 m²
         -   p.č. 1071/1 zahrada o výměře 591 m²
         -   p.č. 1071/2 zast. plocha a nádvoří č.e. 42 o výměře 8 m²
         -   p.č. 1072 zahrada o výměře 294 m²
         -   p.č. 1073 ostatní plocha o výměře 5 m²
         -   p.č. 1095/2 ostatní plocha o výměře 68 m²
         -   p.č. 1110 ostatní plocha o výměře 11 m²
         -   p.č. 1111 zahrada o výměře 481 m²
         -   p.č. 1112 ostatní plocha o výměře 11 m²
         -   p.č. 1113 zahrada o výměře 305 m²
         -   p.č. 1114/1 zahrada o výměře 390 m²
         -   p.č. 1114/2 zast. plocha a nádvoří č.e. 70 o výměře 13 m²

     v k.ú. Štýřice
     svěřených usnesením Zastupitelstva Z1/017. ZMB konaného ve dnech 24.- 26. března 1992 z
     kategorie část III. – ostatní nemovitý majetek, se souhlasem městské části Brno-střed.


     Zánik zástavních práv smluvních k pozemkům p. č. 4113/5, p. č. 4113/6 a p. č. 4113/7, vše
104. v k. ú. Tuřany, a na nich stojících stavbách

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 94:    49 - 0 - 1 - 1

     Schválené usnesení:
     1.ZMB bere na vědomí
     přípis Aeroklubu Brno-Slatina z.s. ze dne 2. 10. 2023 týkající se splnění podmínek pro zánik
     zástavních práv dle zástavní smlouvy č. 6008-9-013 ze dne 30. 6. 2008 a dle smlouvy o zřízení
     zástavního práva a smlouvy o zániku zástavního práva č. 0063091705804 ze dne 15. 10. 2009
     zřízené ve prospěch statutárního města Brna a zatěžující pozemky p. č. 4113/5, p. č. 4113/6 a p.
     č. 4113/7, vše v k. ú. Tuřany a na nich stojící stavby.

     2.ZMB souhlasí
     se zánikem zástavních práv smluvních zřízených na základě zástavní smlouvy č. 6008-9-013 ze
     dne 30. 6. 2008 a smlouvy o zřízení zástavního práva a smlouvy o zániku zástavního práva č.
     0063091705804 ze dne 15. 10. 2009 zatěžující pozemky a na nich stojící stavby:
         - pozemek p. č. 4113/5, zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 551 m², na kterém stojí stavba
             bez č.p. / č.e., jiná stavba,
         - pozemek p. č. 4113/6, zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 424 m², na kterém stojí stavba
             č. p. 872, jiná stavba,

                                         Strana 72 z 80
         -   pozemek p. č. 4113/7, zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 359 m², na kterém stojí stavba
             bez č.p. / č.e., jiná stavba,
     vše v k. ú. Tuřany ve vlastnictví Aeroklubu Brno-Slatina z.s., IČO: 155 28 626, se sídlem
     Karkulínova 872/29, 620 00 Brno ve prospěch statutárního města Brna, a to za podmínek
     uvedených v souhlasném prohlášení o zániku zástavních práv, které tvoří přílohu č. 69 tohoto
     zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

105. Uzavření dohody o zrušení závazku společnosti B.Letná s.r.o. vybudovat trvalý průchod
     pro pěší v polyfunkčním objektu v k. ú. Bystrc při ulici Černého

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 95:    36 - 9 - 4 - 2

     Schválené usnesení:
     1.ZMB bere na vědomí
     skutečnost
         - že v Kupní smlouvě a smlouvě o zřízení služebností č. 6320171448 uzavřené dne
            31.3.2020, kterou byly společnosti B.Letná s.r.o. se sídlem Černého 832/2, Bystrc, 635 00
            Brno, IČO: 24317241 prodány pozemky p.č. 1142/301, p.č. 1142/302, p.č. 1142/303, p.č.
            1142/304, p.č. 1142/306, p.č. 5881, p.č. 6425/2, p.č. 6426/2 a p.č. 6434/2 v k.ú. Bystrc při
            ulici Černého v návaznosti na záměr této společnosti zde vybudovat, po odstranění
            stávající stavby občanské vybavenosti č.p. 832 na p.č. 5881 k.ú. Bystrc ve vlastnictví
            společnosti B.Letná, s.r.o., novostavbu označenou jako "B.Letná - polyfunkční objekt", byl
            na základě požadavku městské části Brno-Bystrc dohodnut v čl. VIII. odst. 8.4.1. a 8.4.2.
            této smlouvy závazek společnosti B.Letná s.r.o. vybudovat přes tento nový polyfunkční
            objekt trvalý průchod pro pěší od zastávky MHD Filipova k ZŠ Laštůvkova formou veřejné
            účelové komunikace, kterým bude nahrazen stávající pěší průchod stavbou občanské
            vybavenosti č.p. 832 na pozemku p.č. 5881 v k. ú. Bystrc po její demolici a tento nový
            polyfunkční objekt s trvalým průchodem pro pěší uvést do provozu do 31. 12. 2023,
         - že společnost B.Letná s.r.o. v srpnu 2023 požádala statutární město Brno o zrušení tohoto
            závazku poté, co městská část Brno-Bystrc vyslovila se zrušením souhlas a uzavřela se
            společností B.Letná s.r.o. Dohodu o společném postupu při vybudování chodníku, obchozí
            trasy pro pěší – chodník na pozemku p.č. 6434/1 v k.ú. Bystrc, jako náhrady za původně
            dohodnutý průchod polyfunkčním objektem.



     2.ZMB schvaluje
     dohodu se společností B.Letná s.r.o. IČO:24317241, se sídlem Černého 832/2, Bystrc, 635 00
     Brno, kterou se ruší závazek společností B.Letná s.r.o. vzniklý na základě čl. VIII., odst. 8.4.1. a
     8.4.2. Kupní smlouvy a smlouvy o zřízení služebností č. 6320171448, uzavřené dne 31. 3. 2020,
     vybudovat v polyfunkčním objektu, který společnost B.Letná s.r.o. vybuduje na pozemcích tvořících
     předmět této kupní smlouvy, po odstranění stávajícího polyfunkčního objektu na p.č. 5881 v k.ú.
     Bystrc, trvalý průchod pro pěší od zastávky MHD Filipova k ZŠ Laštůvkova formou veřejné účelové
     komunikace a uvést jej do provozu do 31. 12. 2023, za podmínek Dohody o zrušení závazku, která
     tvoří přílohu č 70 tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

108. Změna termínu vyúčtování a zatřídění účelových investičních a neinvestičních transferů
     poskytnutých městským částem

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 96:    43 - 0 - 8 - 0

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje

         -   změnu termínu vyúčtování účelového investičního transferu poskytnutého městské části
             Brno-Kohoutovice na základě usnesení Zastupitelstva města Brna Z8/28, bod 29 konaného


                                           Strana 73 z 80
             dne 22.6. 2021 ve výši 150 tis. Kč na projektovou dokumentaci záměru "Komunitní centrum
             při ÚMČ v městské části Brno - Kohoutovice" z 25.1.2024 na 25.1.2025,
         -   změnu zatřídění části účelového neinvestičního transferu poskytnutého městské části
             Brno-Komín na základě usnesení Zastupitelstva města Brna Z8/39, bod 54 konaného dne
             21.6. 2022 na realizaci Parčíku Komínské louky ve výši 1 070 tis. Kč na účelový investiční
             transfer,
         -   změnu termínu vyúčtování účelového transferu poskytnutého městské části Brno-Komín
             na základě usnesení Zastupitelstva města Brna Z8/39, bod 54 konaného dne 21.6. 2022
             ve výši 2 500 tis. Kč na realizaci Parčíku Komínské louky z 25.1.2024 na 25.1.2025.

109. Poskytnutí neinvestičních individuálních dotací v roce 2023 - V. kolo - rozpočtové opatření

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 97:    48 - 0 - 0 - 3

     Schválené usnesení:
     1.ZMB schvaluje

         -  poskytnutí individuálních neinvestičních dotací nefinančním podnikatelům – právnickým
            osobám ve výši 420 000 Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní
            činnost, pol. 5213 – neinvestiční transfery nefinančním podnikatelům – právnickým
            osobám, ve j.n: Dotace – Individuální, dle tabulky „I. Individuální neinvestiční dotace
            nefinančním podnikatelům – právnickým osobám pro oblast tělovýchovy a sportu na rok
            2023 - V. kolo“, která tvoří přílohu č. 71a tohoto zápisu,
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

         -  rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu přesunutí finančních prostředků na příslušnou
            položku, která tvoří přílohu č. 71b tohoto zápisu,
        - uzavření smluv o poskytnutí individuálních neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna
            subjektům dle tabulky „I. Individuální neinvestiční dotace nefinančním podnikatelům -
            právnickým osobám pro oblast tělovýchovy a sportu na rok 2023 – V. kolo“, za podmínek
            vzorové Smlouvy o poskytnutí neinvestiční individuální dotace z rozpočtu města Brna, která
            tvoří přílohu č. 71c tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

     2.ZMB pověřuje
     vedoucího Odboru sportu MMB podpisem těchto smluv.

110. Dodatek č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí individuální investiční dotace uzavřené
     mezi statutárním městem Brnem a Domovem pro mne, z.s.

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 98:    43 - 0 - 8 - 0

     Schválené usnesení:
     1.ZMB schvaluje
     dodatek č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna č.
     7222093369, uzavřené mezi statutárním městem Brnem a Domovem pro mne, z.s., se sídlem
     Kounicova 299/42, Veveří, 602 00 Brno, IČO: 653 50 111, který tvoří přílohu č. 72 tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

     2.ZMB pověřuje
     vedoucího Odboru sociální péče MMB podpisem tohoto dodatku.

  3. Dotazy, připomínky a podněty členů Zastupitelstva města Brna
     (dle ust. § 82, písm. b, zák. č. 128/2000 Sb., o obcích, v platném znění)

     Bc. Jiří Kment:
     Tak já bych jenom chtěl poděkovat panu Kratochvílovi za projektovou dokumentaci k chodníku
     u nás, v Bystrci, a chtěl bych se ještě zeptat. Uviděl jsem teďka ve sdělovacích prostředcích, že se



                                           Strana 74 z 80
něco děje ohledně té křižovatky u vozovny Komín, že by tam snad mělo už dojít k nějakému posunu,
tak se jenom chci zeptat, jestli o tom něco není známo?

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Myslíte tam, kde jsou ty nedokončené rampy? Myslí tuto křižovatku, nebo kterou křiž? Tam
skutečně se v tuto chvíli nic neděje, já jsem to psal i do té interpelace. Vlastně Jihomoravský kraj
řeší, ve spolupráci s námi, jak by měla vypadat vlastně kníničská odbočka na Branku a tak dále.
Ale budu úplně upřímnej, my se snažíme do toho zahrnout ty rampy, to není až tak jednoduchý,
a zatím Vám nemůžu dát nějakou jasnější představu, kdy, kdy a jak se nám to podaří. To v tuto
chvíli skutečně neumím. Omlouvám se.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Někdo další do interpelací? Paní zastupitelka Flamiková.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já mám 3 podněty. Jeden se týká toho, že jsem zaregistrovala v médiích, že si Praha nechala
udělat nějakou analýzu k ceně parkovacích stání od auditorské firmy Deloitte a že z toho vyplynulo,
že z 98 % Praha svým občanům parkování dotuje. Tak by mě vlastně zajímalo, protože často se
vykládá o tom, jak město doplácí na toho a na koho, řidiči aut v tom zahrnuti nejsou. Zajímalo by
mě, jestli Brno má takovou studii, a jestli ju nemá, tak bych byla moc ráda, kdyby si ju pořídilo. Ten
druhý dotaz, bohužel, znovu musím se vracet jakoby k bezpečnosti. Řešili jsme teď, opakovaně,
na komisi bezpečnosti dopravy nějaké situace a místa, která nejsou bezpečná a kde by pomohlo
instalování sloupku. A ačkoliv o ceně parkovacích stání, které jdou do statisíců, tak se nikdy
nediskutuje, a nikdy se neřekne, ale ty parkovací místa jsou drahá, tak u opatření typu, prostě
plošného značení na vozovkách, instalace sloupků, tak téměř vždy se dozvíme, že je to drahé, že
to zahltí Odbor dopravy a Brněnské komunikace, že případně to značení policie nedovolí. A já mám
někdy pocit, že ta naše komise je vlastně jako na nic. Naposledy jsem se dozvěděla, že sloupky si
mají instalovat městské části. To je, jako v situaci, kdy prostě slyšíme ze všech stran, jak jsou ty
městské části podfinancované, úplně nonsens. Protože pokud 1 ten sloupek stojí třeba 8.000 Kč,
a to je cena pořízení sloupku, to se nebavíme o tom, kolik stojí ten sloupek vlastně umístit do země,
plus nějaké ty práci kolem toho, tak osazení nějakých rozhledových trojúhelníků v nějaké křižovatce
může přijít třeba přes 100.000 Kč. To ta městská část prostě, třeba Brno-střed, když se podíváte,
jak to tady vypadá z hlediska parkování, to prostě ne, není jako vůbec schopno zafinancovat.
Zároveň jsem včera posílala nějaké fotky do mailu, pan Kratochvíl mi na to reagoval, já mu za to
moc děkuju. Skutečně si myslím, že, kdyby, kdyby se skutečně ty pravidla na území města
vymáhaly, tak my nemusíme potom řešit sloupky. Takže na todle bych chtěla apelovat. Chtěla bych
požádat o schůzku, kde se o tom budeme nějakým způsobem dál bavit. A chtěla bych tady jenom
přečíst zase 1 krátký mail, aby prostě bylo vidět, že to nejsou věci, který bych si nějak jako
vymýšlela. Po včerejším, dost intenzivním zážitku, kdy dodávka parkující na chodníku,
na Marešové, málem přejela asi 3letou holčičku, tu scénu mám pořád před očima, jsem si říkala,
že se Vám dovolím připomenout. Situace se kupodivu za ten půlrok nezměnila, spíše zhoršila.
Narážím tímto na podnět městské části Brno-střed k umístění sloupku na ulici Marešové, naproti
základní škole Labyrinth, kdo to tam znáte, tak víte, že to tam je každé ráno naprosto příšerné.
Tedy i odpoledne. A potom mám ještě jako jeden, jeden bod, kterej jsem, který se týká Dopravního
podniku. Já jsem moc ráda, že se tady dneska, co jsem se dozvěděla, že má rekordní tržby a že
se ukazuje, že ty vozy jezdí přeplněné, protože to bude asi hlavní důvod toho, že se najednou
zpoplatnil převoz jízdních kol lidem, kteří cestují s kolem. Protože je to v podstatě jediný, jediný
benefit, který toto město cyklistům nabízí. Protože cyklostezky a bezpečná infrastruktura nefunguje,
nevím vlastně o žádném jiném benefitu, který by byl. To zdůvodnění, které použil mluvčí
Dopravního podniku, když budu korekt, nějak jako zdrženlivá, tak řeknu, že bylo nepravdivé,
protože v Praze i v Hradci Králové můžou cestující jezdit s kolem zadarmo. Takže není pravda, že
by toto, že by Brno bylo jediné město, které tento benefit poskytovalo. Zdůvodňovalo se to
konfliktům s, nebo s problémem, s tím, že se zároveň ve vozidlech přepravují kočárky. Kolegové,
můžu Vás poprosit o klid? Děkuju. Zdůvodňovalo se to tím, že se ve vozidlech často potkávají kola
s kočárky. Já jsem v kontaktu s iniciativou rodičů s kočárky, kterým prostě fakt čím dál tím víc vadí
to, jak nebezpečně se musí pohybovat po městě, jak jsou všude na chodnících prostě auta, jak jsou
auta zaparkována u přechodu, v rozhledových trojúhelnících. Ale rozhodně tydle rodiče nemají
problém s tím, že by prostě občas někde přejelo vozidlem MHD kolo. A já bych chtěla, protože
pro ty, co na kole nejezdí, tak si to možná nedovedete představit, tak bych ráda zmínila pár takových
situací, kdy se Vám může stát, že s tím kolem potřebujete, potřebujete přejet v MHD. Používají to
třeba rodiče, když chtějí o víkendu jet s dětma na kraj města a nechtějí vytáhnout auto, tak prostě
sednou do MHD, odvezou se přes to nebezpečné město na kraj města a tam třeba začnou, jedou


                                      Strana 75 z 80
někde po cyklostezce. Využijou to třeba starší lidé, když jedou do kopce, nebo když potřebujou
zase přejet nějaký nebezpečný úsek. Jako úplně typicky to může být nějaká rozkopaná
komunikace, nebo něco, prostě část, kde se bojí. Je to situace, kdy prostě to kolo píchnete, nebo
něco. Já třeba, jenom za sebe, můžu říct, já to používám, když jedu domů s nákupem, protože
do toho kopce s tím nákupem to fakt nevyšlapu. Když přemýšlím jako o alternativě, že si pořídím
elektrokolo, tak to elektrokolo já prostě v tom centru bezpečně nezaparkuju. Protože tady se kradou
i normální kola, natož když by tady bylo elektrokolo. Takže skutečně bych jako chtěla velmi a velmi
požádat o to, aby tendle benefit byl cyklistům vrácen. Protože nevidím v podstatě žádný důvod,
proč, proč by todlencto mělo město takhle vlastně ty cyklisty potírat. Jako v té situaci, v jaké se jim
nevychází vstříc, to prostě není jako dobrý signál z hlediska vedení města. A ještě bych chtěla
změnit jednu věc. Pro mě třeba kupování si šalinkarty byl jakoby jedním z důvodem tadytendleten
benefit. Protože když jdete s kolem do toho vozu MHD, tak prvně, co chcete, tak se tam nějak jako
šikovně vjet, abyste někoho neohrozili a do nikoho nedrcli. A ve chvíli, kdy prostě budete řešit
u dveří jakoby placení parkovného, je to stejně, jízdného, stejně jak prostě rodiče s kočárky, tak
prostě začnete v těch dveřích zavazet. Takže mně to vůbec nepřijde promyšlený a byla bych moc
ráda, kdyby se nad tím vedení města i Dopravní podnik ještě zamyslely.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Pan radní Kratochvíl s reakcí.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Děkuji, děkuji Vám moc, paní Flemiková. Já jsem se trošku ztratil v tom množství těch, té
interpelace, já se to pokusím rozplést jenom trošičku, když tak, případně Vám odpovím písemně.
Přiznám se, že jsem i zapomněl, co jsem Vám chtěl sdělit, protože jak jste, jak jste, jak jste vykřikla
tady, jak tak, úplně mně se zvýšil, úplně jakoby frekvence srdeční a při pohledu na smrt v očích
pana Bořeckého, když se vrátil zpátky, tak jsem uvažoval spíš o resuscitaci svého kolegy než
odpovědi na Vaši interpelaci. Ale zkusím teda, říkám, srdce mi furt bije, tak snad na mě taky
nebudete křičet, ale, i když já jsem z domu zvyklej, ale ne ta, ta výše toho, toho tónu mě úplně,
vzpomněl jsem si na svoje první manželství. Tak to trošku odlehčuju, samozřejmě. Tak. Tak, teďka
trošku vážně. A, paní Flamiková, já jsem se ztratil v tom, jestli vlastně chcete, aby v těch prostředčí,
prostředcích MHD jezdili vlastně lidé s kolem, anebo maminky s kočárkami? Ten, ta diskriminace
tady žádná není. My jsme nezakázali nikomu jezdit v autobusech, trolejbusech a tak dále. My jsme
pouze zpoplatnili to, že když někdo má své kolo a s tím kolem nastoupí do MHD, tak logicky tou
velikostí toho velkého kola, protože jsou tady i velcí lidé a velká kola, pardon, tak zabere poměrně
velké místo, místo v té tramvaji, anebo v autobuse. A my nejsme žádná špediční firma, nebo
spediční firma, omlouvám se, my přepravujem cestující. Takže ten náš návrh byl v tom, že pokud
ten člověk skutečně si bere to kolo a primárně se jel projet na kole, ale může se mu stát, že třeba
kopec do Kohoutovic se mu zdá najednou trošku jako strmější, tak využije trolejbus. Ale
samozřejmě my vnímáme, že by si za to mohl připlatit. Takže to není o žádné diskriminaci, že by si
to kolo nemohl do toho trolejbusu vzít, ale logicky zabere poměrně hodně místa. A vyšli jsme právě
vstříc, jo, jsem si na Vás vzpomněl, když jsme o tom hlasovali, těm maminkám s těmi kočárky,
protože když přijel trolejbus, kde byly 3, 4 kola, tak ty maminky s kočárky do toho trolejbusu
jednoduše nastoupit nemohly. To je vlastně, co se týče kol. Co se týče krádeže elektrokol ve městě
Brně, to skutečně ovlivnit neumím, jo? To je tahleta věc. Co se týče parkovacích domů, co si
pamatuju z té první otázky, tak parkovací domy, jak jistě víte, protože do dopravy děláte
dlouhodobě, tak jsou v majetcích především Brněnských komunikací, které regulují svoji cenu, ano,
jak Domin, Kopečná, tak připravovaný parkovací dům vlastně pod Janáčkovým kulturním centrem.
To znamená, ta otázka je validní na Brněnské komunikace, které řídí cenovou politiku svým
způsobem. Ano, jsou domy parkovací, které jsou výnosnější, jako například Domino,
rychloobrátkovější parkovací dům, anebo jsou parkovací místa, která jsou samozřejmě méně
obrátkovější a méně finančně třeba zajímavější. Tak, a když tak mně pomožte, jestli jsem se
v něčem ztratil, ale nejlépe bych Vám to poslal, jestli dovolíte, ještě před Vánocema jako takovej
vánoční pozdrav, tu interpelaci. A tím bych asi ukončil to svoje vystoupení.

Mgr. René Černý, 1. náměstek primátorky:
Já jenom si dovolím připomenout a k tomu, tomu Vašemu prvnímu vlastně chci říct, jak jste
zmiňovala to nevhodné parkování ve středu města, já s Vámi naprosto souhlasím, jenom si musíme
prostě říct na rovinu, jak těžko získáváme do řad městské policie další policisty, jak se jednotlivá
města přetahuji o ty uchazeče o tuto práci, jak jim nabízí byty a různé kompenzace jenom proto,
aby nastoupili, není to prostě jednoduché. Souhlasím s Vámi, ale potřebovali bychom prostě na to
víc městských policistů. Co se týká jízdních kol v městské hromadné dopravě, já myslím, že pan
kolega Kratochvíl řekl vše. Není to diskriminace, ta jízdenka přece není tak, tak šíleně drahá, aby


                                       Strana 76 z 80
i ten, kdo sjede dolů z kopce, pak udělá velký nákup, si nemohl připlatit 25 Kč k tomu nákupu, který
stojí 1.000, a zavézt si ho domů.

Mgr. Jasna Flamiková:
Nákup, který stojí nad 1.000 Kč, si nechávám dovézt Rohlíkem, děkuju, ten na kole nevozím. Chtěla
bych reagovat na to, co jste říkal. Já si myslím, že ty auta, tak jak se pohybujou v centru a tak, že,
já se teda ještě na začátek omlouvám, že jsem musela vykřiknout, ale přijde mi to taková trošku
elementární slušnost, abysme se nechali navzájem mluvit, jo? Tak, a ještě mě mrzí, že jsem Vám
připomněla Vaši bývalou manželku, to mně přijde úplně tragický. Ale, ale teď už jako vážně. Bavili
jsme se tady posledně o té lékárně na Baštách, kde jsou kamery a kde ty auta automaticky dostávají
pokutu vlastně v místě, kde by, který je trošku sporný, když někdo jede k té lékárně. Na druhou
stranu, je tady Starobrněnská, kde žádná lékárna není. Tak pokud máme nedostatek městských
policajtů, a je to to, o čem jsem mluvila taky v tom předchozím bodě, dejme tam kamery, dejme tam
vyjíždějící sloupek. Jako ošetřeme ty přechody, křižovatky a rozhledové trojúhelníky prostě dokola
těma sloupkama a je to něco, co tam bude automaticky, a nebude potřeba, aby to řešila městská
policie. Co se týká, co se týká těch kol, já jsem neříkala, že to je jakoby diskrimanace, já jsem říkala,
že to je jako vlastně jediný benefit, který to město těm cyklistům poskytuje. Protože pohybovat se
po Brně na kole prostě vyžaduje i jistou dávkou odvahy. A když mluvíte o tom, kolik zabere cyklista
s tím kolem v MHD? Jako zabere, ale na druhou stranu o co víc ušetří, když nejede autem. O co
víc ušetří v tom prostoru města. Podívejte se, jak je to město narvané těma autama. A když budeme
pomáhat tomu, aby víc lidí jezdilo na kole, tak prostě ulevíme tomu veřejnému prostoru. Takže já si
myslím, že todlencto je o tom, jakým způsobem se, se na to podíváme. Ještě se vrátím k tomu
parkovnému. Já jsem neměla vůbec na mysli cenu za parkovací domy. Měla jsem na mysli cenu
za parkovací místa na povrchu a to, jakým způsobem to prostě město v současné době dotuje,
protože ta cena za parkování je naprosto neadekvátní. To, že se nepostihujou auta, který parkujou
na chodníku, to, že prostě příslušníci městské policie chodí kolem aut, který stojí na chodníku,
a vesele si u toho povídají, to je prostě další věc, no. Je to samozřejmě mrzuté, jako lidi to vidí
a, a jsou naštvaní. A to, co jsem říkala, jakoby ta iniciativa rodičů s kočárkem, oni skutečně neřeší
to, že prostě se někde objeví v MHD kolo. Protože většina cyklistů, stejně jako já, když vidí, že
jedou kočárky, tak tam vůbec nenastupuje. Prostě jsou ohleduplní a kočárkům dávají přednost.
A tadle situace se určitě dá řešit nějakým prostě pravidlem přednosti. Ale skutečně řeší to, že prostě
ten pohyb po městě je pro ně nebezpečnej, protože ty auta parkujou dneska už skutečně úplně
všude. Jako z centru města máme jedno obrovské parkoviště.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Ještě reakce pan radní Kratochvíl.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Já jenom, jednom krátce, omlouvám se, já nebudu už reagovat na ty všechny věci, které se
opakovaly, to znamená ty kola v těch MHD a tak dále a tak dále. Souhlasím s Váma, ano, budu
upřímnej, a to je ta situace s těmi zaparkovanými auty v té centrální zóně. Mně se to nelíbí také.
Mně také vadí, když mně auto přejíždí nohy, když stojím prostě v podstatě na náměstí Svobody.
Skutečně mně to vadí. A tady opravdu, v této republice, je velká nerespektovanost dopravního
značení, mimo jiné, ano? A s tím si já nedokážu moc poradit. Takže já jsem se po dohodě včera
s paní primátorkou domluvil na jakýchsi opatřeních, které souvisí právě s městskou policií. Já to
nechci teďka nějak detailizovat, ano, ale je to pravděpodobně, asi skutečně už jediný nástroj,
abysme dokázali ty auta z těchto neoprávněných zaparkovaných míst odstranit. A je to opravdu
špatný, souhlasím s Vámi a vadí mně to také.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Potvrzuji to, co říkal pan radní teď, v té poslední větě, včera jsme na toto téma hovořili. I mě to trápí.
Zároveň platí to, co říkal před chvílí pan náměstek Černý, prostě městských policistů máme výrazně
méně, než bychom si přáli, než bychom potřebovali. Je to i o nějakých prostě vnímání těch
samotných lidí. Samozřejmě městská policie může pokutovat, může zasahovat, ale prvotně by měl
každý, sám v sobě, který to vozidlo používá, tak si nějak nastavit nějaká vnitřní pravidla nějakého
slušného zacházení. To se nám asi taky nepodaří jenom prostřednictvím nějakých restrikcí. Pan
zastupitel Prýgl.

Vít Prýgl:
Já bych chtěl jenom upřesnit informaci paní, paní kolegyně Flamikové o přepravě kol v Praze. Ona
říká, že se tam převáží zadarmo. Ano, zadarmo se převáží, ale pouze v metru, na vyhrazených
plošinách, v tramvajích na 18 určených úsecích, a to pouze ve směru z města. V ostatní tramvajové


                                        Strana 77 z 80
dopravě a komplet v celé autobusové dopravě není umožněna přeprava kol vůbec. Takže to, to že
v Brně je umožněna přeprava jízdních kol bez jakéhokoliv časového a linkového omezení, je v rámci
České republiky naprosto ojedinělé.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkuji za doplnění, paní zastupitelka Drápalová.

Ing. Jana Drápalová:
Tak já se teď obracím také na pana Kratochvíla a pokusím se ho svým konejšivým hlasem trošku
zklidnit. Chtěla bych naprosto vážně teda poděkovat, pane radní, za to, že jste se ujal koordinace
těch všech možných staveb a úprav, které se plánují v oblasti křižovatky v Pisárkách u Anthroposu,
kde na tom jednání, na posledním, který jste svolal, tak jsem měla dojem, že se, že směřujeme
k nějakému rozumnému řešení, které by za ne úplně moc velké peníze mohlo výrazně pomoct
propustnosti té křižovatky a pomoci tedy všem druhům dopravy, aby tam nedocházelo k těm
problémům, ke kterým tam dochází. A děkuji i za to, že jste se tam byl osobně podívat a uznal jste,
že to řešení, které se tam provedlo na jaře, není úplně nejšťastnější. Takže já doufám, že
s Odborem dopravy společně najdeme brzo nějaké řešení, které tomu pomůže. Tak za to jsem Vám
chtěla teda poděkovat, ale úplně vážně, ne jako, ne, ne z legrace. A pak jsem chtěla reagovat
na ten problém s nedostatkem městských policistů pro, nebo městských strážníků, pardon,
a policistů České republiky rovněž, protože na každém setkání, z které pořádáme, jako starostové
těch našich městských částí na západě Brna, tak jednou za čtvrt roku se sejdeme a tohleto téma
tam probíráme poměrně pravidelně, ty chybějící tabulková, nebo tabul, neobsazená tabulková
místa, kvůli kterým není možné, aby městská policie plnila všechny ty úkoly, které my bychom
si, jako starostové, představovali. A dohodli jsme se na tom, že bychom rádi pomohli tadytomu
řešení situace a že ti, co máme bytový fond, tak velmi rádi nabídneme městu Brnu byty, které by
mohli v rámci náborového příspěvku strážníci dostat nabídnuty. Myslím si, že byt v Brně, třeba
3pokojový, nebo 4pokojový byt v Brně, je docela solidní benefit. A tímto se tedy obracím na Bytový
odbor magistrátu, aby s touto žádostí oslovil městské části, zda bychom byli ochotni poskytnout,
a my bychom byli ochotni poskytnout, byty, které by mohly být v celoměstském zájmu nabídnuty,
v rámci náborového příspěvku, pro strážníky městské policie.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jo, děkuji moc, paní starostko, já to samozřejmě vítám, tadytoto. My už jsme první várku těch
městských strážníků, kteří dostanou k dispozici nájem obecního bytu, vybírali, já nevím, pár týdnů
zpátky, bylo to 6, nebo 7 strážníků městské policie. Intenzivně na tom spolupracujeme s panem
ředitelem městské policie, který vybírá skutečně ty osoby, které to skutečně potřebují a které to
udrží u městské policie v Brně. Samozřejmě čím víc těch bytů budeme mít k dispozici, tím víc
budeme moci strážníkům nabídnout. Takže za tu nabídku Vaši, konkrétně, děkuji. Samozřejmě paní
vedoucí Marešové to poslouchá, takže nechám na ní, jestli bude oficiálně obesílat všechny městské
části. Pokud Vy se o tom bavíte, paní starostko, pravidelně, tak jak říkáte, tak prostě budeme rádi,
když tadytento postup koordinovaný bude. Protože vnímáme, že to samozřejmě pomáhá, všichni
asi, předpokládám, že vnímáte, že jsme navýšili rozpočet městské policie právě proto, abychom
mohli všem strážníkům, průřezově, to znamená všem, všem dát měsíčně 5.000 Kč právě jako
příspěvek na bydlení. Ale ty byty navíc, pro některé z nich, samozřejmě to nemůže být pro všechny,
jsou velkým benefitem, aby nám ti strážníci neodcházeli do těch menších měst, nebo do Prahy,
kde, kde ty nabídky městské policie jsou výrazně lepší. Takže, takže tak činíme a děkuju za tu Vaši
nabídku. Pan zastupitel Lahoda.

Mgr. Marek Lahoda:
Vážení kolegové, já už jsem to nechtěl tady protahovat, ale protože tu opakovaně zaznívají ty
argumenty o tom, že strážníků v ulicích, nebo v Brně, obecně, je málo, a tento argument vlastně
slýchám už dlouhodobě, tak bych jenom tady rád uvedl, že vlastně datoví novináři z rozhlasu se
problematikou, řekněme, jako kontroly dodržování pořádku zabývali v několika článcích, v poslední
době. A v jednom článku, který vyšel před pár týdny na rozhlasu, tak oni si vlastně vyžádali data
o počtu přestupků a je to tam vlastně velmi zajímavě popsáno. Já to nebudu asi číst celé, odkážu
Vás na ten článek, ale rád bych tady jenom ocitoval jeden krátký odstavec. „Při necelých
450 strážnících v terénu tak v roce 2022 připadá asi půl dopravního přestupku na člověka a den.
Průměrná pokuta za špatné zastavení či stání byla podle jeho zjištění 224 Kč. Řada
vyasfaltovaných ploch v přeplněném centru tak místo původního účelu slouží jako levné parkovací
místo. A teď, já jako rozumím, že strážníci nemají za úkol buzerovat lidi a jenom rozdávat pokuty
jak na běžícím páse, že určitě mají i řadu dalších úkolů a plní spoustu různých úkonů. Ale opravdu
mi teda přijde, aby 1 strážník rozdal 1 pokutu za den poněkud málo, když vidím, jak to tady na těch


                                     Strana 78 z 80
      ulicích v Brně dnes a denně vypadá. A proto bych se chtěl zeptat, co teda ti strážníci ve svém
      pracovním čase dělají?

      JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
      Tak to krásný dotaz, bude Vám odpověděn písemně. Jenom pro všechny, omlouvám pana ředitele
      městské policie, který je nemocen, bohužel ani jeho zástupce, který tady původně měl být, tady
      z vážných rodinných důvodů také není. Takže to jenom pro vysvětlenou, proč nereaguje nikdo
      z městské policie. Ale já, za sebe, opakovaně říkám, za ty roky, které mám tu možnost
      spolupracovat nejen s panem ředitelem městské policie, ale vnímat tu činnost městské policie, tak
      si samozřejmě myslím, že, nebo jsem přesvědčena o tom, že ta jejich činnost je vykonávána
      perfektně. Samozřejmě může dojít k nějakým individuálním výjimkám, ale jako obecně fungování
      naší brněnské městské policie, si myslím, že, že je na velmi dobré úrovni. A myslím si, že není
      důvod k nějakým výrazným nespokojenostem z toho, že oni by činili něco špatně. Jsou tam
      skutečně jiné aspekty, o kterých jsme tady hovořili, které je potřeba zohledňovat. Ale strážníci, jako
      takoví, to nemají jednoduché a činí, si myslím, skutečně maximum možného. Ale Vám, konkrétně,
      na Váš dotaz, co činí, bude odpovězeno. Pan zastupitel Skřička.

      doc. MUDr. Tomáš Skřička, CSc.:
      Vážená paní primátorko, vážené kolegyně a kolegové, dovolte, abych jménem našeho
      zastupitelského klubu popřál Vám všem pevné zdraví, klidné vztahy, pěkné prožití nastávajících
      svátků, a to nejen Vám, ale všem, všem hostům, zástupcům tisku a všem přítomným úřednicím
      a úředníkům.

      Mgr. Martin Maleček:
      Já bych chtěl jenom na to, k tomu tématu městské policie, podstavu a tak dále, trošku reagovat,
      i na tu výzvu kolegyně Drápalové. Jenom informativně, městská část Brno-sever je v kontaktu
      s ředitelem městské policie i s vedoucí revíru a jsme schopni a jsme v jednání, že byty můžeme,
      pokud někdo bude na revíru sloužit, přidělit.

      JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
      Děkuji moc.

      Mgr. Martin Maleček:
      A samozřejmě naváži na kolegu a přeji všem pěkný zbytek, hlavně klidný Advent, pěkné svátky
      a do nového roku ať se daří.

      Mgr. Jaroslav Suchý, náměstek primátorky:
      Já se chci připojit ke kolegům a za klub lidovců a starostů všem popřát klidný Advent, hezké Vánoce
      a vše dobré v roce 2024.

      JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
      Vypadá to, že už nikdo další není přihlášený. Já tedy zopakuju, dnes v 5 hod., v Křížové chodbě,
      budu se těšit na setkání s Vámi, se všemi. A také se připojuji ke kolegům, pokud bychom se neviděli,
      tak Vám všem přeji zejména klidné svátky v kruhu rodinném či Vašich blízkých a do nového roku
      hlavně zdraví. A děkuji Vám za spolupráci v celém roce 2023 a budu se těšit na spolupráci
      v roce příštím.

Informativní zprávy:
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů občanů ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/12 konaného dne 14. 11. 2023
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů členů ZMB ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/12 konaného dne 14. 11. 2023
• Informativní zpráva – Podání adresovaná Zastupitelstvu města Brna
• Informativní zpráva o plnění úkolů zadaných Zastupitelstvem města Brna
• Informativní zpráva o podaných žádostech o dotaci a závěrečné zprávy o ukončených projektech
• Informativní zpráva – Stav pořizovaných územně plánovacích dokumentací a územně plánovacích
    podkladů - listopad 2023
• Informativní zpráva k záměru přesunu agendy stavebních úřadů z úřadů městských částí
    na Magistrát města Brna




                                            Strana 79 z 80
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, ukončila zasedání Zastupitelstva města Brna (ve 12:50 hod.).




                  JUDr. Markéta Vaňková                          Mgr. René Černý

                        primátorka                            1. náměstek primátorky



              v z. Mgr. René Černý v. r.                     v z. Mgr. Jaroslav Suchý v. r.

                  1. náměstek primátorky                         náměstek primátorky




Ověřovatelé

JUDr. Robert Kerndl v. r.

Vít Prýgl v. r.




V Brně dne 19. prosince 2023

Zápis zpracovala Jana Sovová, Organizační odbor MMB

Usnesení zapsala Klára Drápalová, Organizační odbor MMB




                                           Strana 80 z 80
